
      
        今年も京都大学で超交流会が開かれた。京大の情報学研究科の同窓会だというのに、なぜか情報学どころか、京大にさえ関係ない人でも誰でも参加できるという、いったいなにが同窓会なのかよく分からない懐の深いイベントである。だいたい、「誰でも参加できる同窓会」というコンセプトが意味不明すぎる。言葉の定義的に間違っている。誰がそんな事を始めたかというと、クエステトラの今村さんだ。同窓会の幹事になったけど、全く人が集まらないので誰でも参加できるイベントにしよう、と考えたらしい。ぶっ飛んでいる。いいじゃん、やっちゃえ、ってなノリで始めてしまった。しかし世の中不思議なもので、そのぶっ飛び具合いにこれまたうまい具合いに反応してしまう人がいる。その筆頭がプロフェッショナルコネクターの勝屋さんだ。勝屋さんは僕に人付き合いの大切な事を教えてくれた方だ。歩くパワースポットである。ポジティブなパワーを発する人間や場所を見つけては寄っていき、どんどんつなげてしまう。恐ろしい磁力の持ち主だ。ここまで来るともはや驚くこともないが、当然のように情報学にも京都大学にもまるで関係がない。今村さんや勝屋さんがあれこれ動き回るうちに、超交流会はどんどん増殖を始めた。過去五年の登壇者を見ると豪華なメンバーが揃っている。参加者が500人を超えたとかという話も聞いた。そして今年の超交流会である。今年は純度が高かった。あるのかないのか分からないが、僕が勝手に感じている超交流会の流れというか、思想というか、文化みたいなものに見事にマッチする人たちが集まった。多分二人の歩くパワースポットが引き寄せたのだろう。形式としてはカンファレンスのような事をやっている。朝からホールでパネルディスカッションのようなものが一日続き、最後に懇親会があって終わり。パネルディスカッション？いや、なんかちょっと違う。あれはなんと呼べば良いのだろうか。ディスカッション？雑談？飲み会？まあなんでも良いや。とにかく一応タイトルのついたセッションが午前午後で四つほど続いて、それぞれのテーマに沿った議論みたいなことをしている。突然観客が壇上に呼ばれて、登壇者が増えて行くのはよくあることだ。面白そうな話をしそうな人は舞台に引っ張り上げられる。だんだん誰のセッションか分からなくなっていく。会場の質問者には舞台の上から柔らかいボールが投げられ、頭上をボールが飛び交ったりする。ボールを投げる勝屋さんがノーコンなので、まるで関係のない観客のところに飛んでいき、客はボールを拾って正しい質問者の方へボールを投げたりしなくちゃいけない。勝屋さんは、ボールがあるとパワーが届く感じがして良いよね、って言っていた。様子をみているとそれなりに同意できるが、そのあとにマイクを持って結局質問者のところに駆け寄っていくのだから、ボールに意味があるのか、ということは誰もが一度は抱く疑問である。しかしそれも愚問だ。パワーは伝わるのだ。そしてセッションである。ロボットを作っている石黒先生は、資本が価値である資本主義のあとには、知識が価値となる世界が来て、そのあとに愛が価値となる世界が来るだろうと言った。資本や知識のように、相対的に多いか少ないかを比べられるものから、自分自身で感じる幸福感のような絶対的な尺度の重要性が高まっていくのではないかと語った。石黒先生はロボットを研究しているのではなくて、ロボットを作りながら人間を研究しているのだ。僕は人間の心がちゃんと科学的に解明されていないから、幸福度は絶対評価になってしまうが、心が解明されればそれも相対価値に転嫁するのではないですかと質問した。そうしたら石黒先生が、そこはこれから一番面白いところで、特に五人くらいの集団が集まった時に、心に何が起こっているのかはぜひ調べるべきだとお話されていた。そういえば心理学は、個別の人間一人一人に着目しすぎなのかもしれない。その次がボールが飛び交う勝屋さんセッションである。心をオープンに持って、いろんな人とつながりましょう、という話だった。誰と付き合うかを打算的に決めちゃダメだ、ちゃんと心を開けて、純粋に面白いと思う人と積極的に付き合おうぜ、って言っていた（気がする）。だいたい、付き合うと自分が得か損か、という考えが、次元が低すぎるし、そういう考えをしている時点でそもそもあなた自身が人間的に全く魅力的じゃないよ、ってことなんでしょう。同意です。最初のセッションで濱口さんがうまいこと仰っていて、人間は世界をタグ付けして見ている、と言っていた。机の上の水の入ったペットボトルの事を考えなくて良いのは、それが自分には害を及ぼさない単なる水である、と自分の中でタグ付けして見ているからで、人間はそうやって世の中を単純化して見ることで、考えるべきことに思考を集中させる事ができるのである、というわけだ。濱口さんが口を開くと、いきなり世界が整理されて見えてくる。どんな魔法があるのかと思うくらいに整理される。マジシャンみたいな人だ。終わったあとの懇親会で若い大学生と話していたら、どうやったら彼女ができるんですか、と質問して来た男子学生がいた。逆になんで彼女ができないの？って質問したら、僕は今時の女子大生とは合わないんですよね、って言い始めた。うわ、タグ付けきたぞこれ！って思った僕は、ここぞとばかりにタグ付けの話を持ち出した。もしもし君ねえ、そうやってちゃんと付き合った事もないのに、大学にいる女性を全部まとめて今時の女子大生、とかって整理して、全部まとめて対象外だ、とかやってるから彼女ができないんだよ。それをタグ付けって言うの。もっと心をオープンに持って、一人一人の人間に真摯に向き合いなよ、そうしたら、気づかなかった良さが見えて来て、ぴったりの相手も見つかるからさ、と、さも自分で考えたかのように、その日導入したばかりの話でアドバイスをしてみた。なるほどー、って喜んでもらったので、まあ良かったのだろう。話を戻して勝屋セッションだが、打算というのは石黒さんのいう資本主義だし相対価値の世界である。相手より自分の方がお金を持ちたい、知識を持ちたい。そういう競争を生き抜く上で、得になる事はやります、損する事はやりません。心を開けというのは、いやいやそんな細かい競争をするよりもっと大事で楽しい事があるでしょう、という絶対価値の話でつながった。午後はどうしたらコミュニティが盛り上がるのかというセッションがあって、音頭を取る人がいて、フォロワーがいて、場所があって、共振が起こると盛り上がりますって事だった。共振って、朝石黒さんが話していた、集団の心理学の話と同じだ！最後はゲーミフィケーションのセッションだったけど、水口さんは人間のウォンツを全部分解したい、って話していた。なんでも、ウォンツが見える水口メソッドなるものを開発したらしく、一日くらいウォンツに向き合うと、自分が本当は何をしたいのかが結構見えるようになるらしい。なかなかすごい。結局ゲームというのも、人の根源的な欲求を満たす要素がいくつか揃ったものが流行るわけで、そういう欲求を見つける事がゲーム作りの本質であるという事なのだろう。スマホで毎日なめこを育てる人がいるのは、何かを育てるのが楽しいとか、びよーんって刈り取るのが気持ち良いとか、そういう人間に共通するウォンツが潜んでいるんだよ、って事だった。マクルーハンという人が、メディアは身体の拡張だ、と話して、自動車や飛行機は足の拡張で、早く移動したいという人間のウォンツを拡張しているんだ、って事らしい。これも、もはや人間ってなんなんだ、って話ですね。それでいろいろテーマはあるんだけど、全部の話がちゃんとつながっていた。結局人間っていったいなんなんだよ、僕たち全くわかってないし、これまで分かっていることだけで世界を見るのは危険すぎるよね。だいたい、大切なのは金儲けより愛だろ、愛！という感じでしょうか、まとめると。前日に登壇者と運営メンバーで集まって前夜祭したら、みんな、ただいま！って顔で集まってきて、妙なテンションだった。水口さんがそれをうまいこと表現していて、みんな小学生になっちゃったね、って言っていたけど、本当にその通りだった。同窓会が盛り上がらないのを見るに見かねて、だったらこの同窓会を、みんなの同窓会にしてしまえ、と解放してくれた今村さんの気持ちに共振した人たちが集まる、新しい形の同窓会がそこにあった。

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        はてなブログでInstagramの写真が簡単に貼り付けられるようになりました！
Instagramの写真をブログに貼ろう！ 編集サイドバーに「Instagram貼り付け機能」を追加しました - はてなブログ開発ブログ朝会の一コマです。


        
      
    
      
        http://staff.hatenablog.com/entry/2012/03/16/125126
はてなブログに新しいテーマが追加されました。
シンプルな「Report」テーマに変更してみました。シンプル！

        
      
    
      
        1ヶ月くらい前から少し耳鳴りがし始めて、なかなか治らないなあと思っていました。
昨日会社で栗栖さんと話していたら、突然これまでにないくらい右の耳が聞こえにくくなって、なんか水の中にいるような状態になったので病院に行ってみたらメニエール病かも知れない、と言われました。
病院まで歩く途中で、平衡感覚が狂っているようで、酔っ払ってもいないのにふらふらして奇妙な感じでしたが、どうも難聴とめまいを併発する病気のようです。原因はストレスだとか。
参考：メニエール病
それほど症状が重いわけでもありません。薬をもらって帰ってきました。
会社のメンバーと話していたら、周りや知り合いにもちょくちょく同じ病気の方がいるようで、割と一般的な病気のようで安心しました。
そういえば最近仕事もプライベートも思いに任せてあれこれやりまくっていて、ろくに運動もせず不規則な生活になっていました。段々歳も取ってきていますし、昔の感覚で無茶をしてたらみんなに迷惑をかけそうなので、もうちょっと体のことも気にしようと思います。
        
      
    
      
        ボランティアで開発に携わっていたアプリ「停電検索」が、DIMEの『2011節電スマートフォンアプリ大賞』で2部門受賞しました！

DIMEのウェブサイトで昨日発表がありました。
http://www.appdime.jp/setsuden2011
ユーザビリティ部門、デザイン部門、機能部門、アイデア部門の4つの部門があり、このうち機能・アイデアの2部門で大賞を頂きました。うれしいです！

事の発端は、5月のTEDxTokyoに参加したことでした。
ここで空想生活の西山さんにお会いして、「停電検索」というアプリをバージョンアップしたい、というお話を聞きました。
「停電検索」は震災後に東京電力が計画停電を決めた際に、isana.netの三鍋さんというエンジニアの方がいち早く開発し、停電情報アプリとして80万人以上が使っているアプリでした。
これを、夏の計画停電を回避するために、多くのユーザーが節電に協力してくれることを呼びかけるアプリにバージョンアップしたい、というのがミッションでした。
多くのユーザーが協力するためには、twitterやfacebookとしっかり連携したコミュニティ的な設計が不可欠だと感じました。しかし、開発チームにウェブコミュニティ設計の専門家がいない、と知り、「じゃあ手伝いますよ！」とその場で答え、実際の開発に入りました。

京都で一度西山さんと打ち合わせをし、6月下旬の週末に土日を使って開発合宿。
開発にデザイナーが必要だと思ったので、数週間前に知り合った日本デザインセンターの種村さんに「一緒にやりませんか」と声をかけ、「ぜひやりたい！」とこちらも即答をもらったので一緒にイサナさんのオフィスに乗り込みました。

僕はサービスの基本的な設計を担当し、とにかくたくさんの人が節電アクションを起こしてくれるような設計を心がけました。
具体的には、簡単なインターフェースですぐに節電アクションができ、それをtwitterやfacebookでともだちに共有できてともだちも参加したくなり、節電アクションと電力の逼迫度合いに応じたポイントが溜まってランキングや称号がもらえる仕組みにしました。
インターフェースや、twitterへ投稿されるテキストの工夫などは種村さんや三鍋さんと一緒に考えていきました。

昨晩はアプリ大賞の受賞を祝いつつ打ち上げを行いました。
結果的には夏の停電は回避され、電力も危惧されたほど逼迫しませんでしたので、100万人規模のユーザーさんがこのアプリで節電に協力してくれる、という当初の目標の状態には至りませんでした。
しかし、数万人の方がこのアプリで節電し、節電系アプリの中では最もたくさん使われたようですし、一番の目的である「東日本の停電を回避する」という事が実現されたので良かったと思っています。

震災3日後に停電検索アプリを誰よりも早く作り上げて世の中に公開したのは、真ん中に座っている三鍋さんです。三鍋さんは岩手県と縁があり、何かできないかとiPhone/Androidアプリを一気に作りました。Appleもそのスピードに応えて、一晩で審査を通してアプリを取り上げ、多くの方が停電情報を得るためにアプリを使いました。
僕が今回のプロジェクトに真剣に関わりたいと思ったのは、その社会的な意義だけではなくて、最初に行動を起こした三鍋さんやイサナさんへの尊敬の念があったからだと思います。
震災直後に何かをやろうとした人はたくさんいたと思いますが、本当に行動を起こして人の役に立つのは難しいことだと思います。人の役に立ちたいという思いに突き動かされてコードを書き始めた三鍋さんの情熱から始まったプロジェクトに、こうやって関わることができ、素晴らしい体験をさせてもらいました。ありがとうございました。

        
      
    
      
        オフィスと同じビルに歯医者さんが入っていて、3年くらい通っていたのですが、今月閉院となり先生がリタイアされました。先日たまたま考え事をしながら廊下をぶらぶら歩いていたら、その先生と病院のスタッフの方々に「近藤さん！」と呼び止められ、閉院の記念撮影を撮っているところになぜか一緒に入れて頂いて写真を撮り、さらに「飲み会に行くから近藤さんも来てください！」と言われ、これも何かの縁だと思ってご一緒させて頂きました。飲み会の中で教えて頂いた印象的な話があります。先生が30代の頃は毎日スタッフのミスをメモし、診察時間が終わるとそのスタッフを怒っていたそうです。ところがある時、「怒る必要などない」ということを悟り、対等な人間として接するように変わったそうです。それから入ったスタッフの方の多くは、10年以上も勤務され続けたそうです。怒るのは自分の自信のなさの現れである、と仰っていました。飲み会には衛生士の方やアシスタント、受付の方など女性スタッフが4名ほど参加されていました。実際にご一緒した方も一番短くて7年、長い方は16年勤務されて、名残惜しそうに先生のリタイアを祝われていました。皆先生と仲が良く、先生の足りない部分、たとえば「先生より私の方が虫歯をよく見つけるんですよ！」とか（それも困りものなんですけどｗ）なども躊躇無く話す仲。すでに、次は半年後に集まることが決まっていて「その時も近藤さん来てくださいね！」という具合です。40年以上働いて仕事を終えた時に、何を残せると幸せなのか。普段あまりそういう事は考えませんが、実際そういう現場に偶然立ち会うことができ、自分も少し考えました。こうやって、仕事を終えても会いたいと思うような人とのつながりを持てるのは、幸せなことだと感じました。怒る必要などない。怒るのは自分の自信のなさの現れである。
本当にその通りですね。怒らないこと―役立つ初期仏教法話〈1〉 (サンガ新書)作者: アルボムッレスマナサーラ出版社/メーカー: サンガ発売日: 2006/07/18メディア: 新書購入: 22人 クリック: 220回この商品を含むブログ (132件) を見る

        
      
    
      
        Androidに無料のカーナビアプリ「Googleマップナビ」が出たので、三重の実家に帰りがてら早速使ってみました。こんな感じで、Xperiaに車の電源を繋いでダッシュボードにテープで貼り付けてみたのですが、かなり使えます。僕は昔から地図を読むのが得意で「カーナビなんて不要だ」と思っていました。が、いっぽう妻のれいこん（id:reikon）は地図が苦手です。最近、僕が自転車で走るときに車で伴走してもらうことが多く、道の説明で苦労していたので「カーナビ買わなきゃいけないかなあ」と考えていたところ、良いタイミングでGoogleがナビをリリースしてくれました。早速Xperiaで試してみたのですが、普通のカーナビとほぼ同等の機能があり、しばらくはこれで大丈夫そうです。当たり前ですが、地図が最新版なのが嬉しいです。「500m先を右折です」というような音声ナビゲーションもあります。Googleならではの機能として、表示を航空写真に変えたり、ストリートビューで交差点の写真を見たり、スポット検索をしたりできます。地味に便利なのが音声入力です。目的地を声で言うだけで認識してナビが始まるようになっていて、よく出来てると思いました。Android携帯をお持ちの方は一度試してみてはいかがでしょうか。いつもテープで貼るのもなんなので、ダッシュボードにちゃんと固定できる携帯ホルダーを買おうかなと思っています。
Google Japan Blog: Google マップナビで楽しいドライブを

        
      
    
      
        はてなのデザイナーをやっているid:tikedaこと池田拓司の個展が左京区のけいぶん社で開催されましたので行ってきました。一年以上かけて描きためたという色鉛筆画と植物が展示されていました。作品は色鉛筆の柔らかいタッチの植物のなかに人物が小さく描かれていたりして、植物への愛情を感じます。可愛らしい苔とか草木とか小さい植物のなかに、こういう世界を見てるんだなあと思いました。さらに絵の横に置いてある植物（盆栽？）と合わせて見ることで、このなかに人が入ったら楽しそう、みたいな感覚が表現されているのかなあと鑑賞していました。
id:tikedaから個展をやると初めて教えてもらったのは去年の12月ごろ。それまでにもオフの時間を使ってずっと作品を描きためていたようで、そうやって個展を開けるほど作品づくりをしているというのが、同じ会社で働いている身として誇りに思います。あと、ベランダでやたら植物を育てているという話を聞いていたのですが、なるほどこういう事につながっていたのか、と新鮮でした。オフタイムに趣味のある人は結構いますが、個展ができるくらいのレベルで追求できる姿勢は素敵ですね。はてなダイアリーを使って頂いているけいぶん社さんのスタッフ日記でも紹介されています。
「池田拓司展」がギャラリーアンフェールにて始まりました - 恵文社一乗寺店｜スタッフ日記

        
      
    
      
        最近なぜか棚田にはまっていまして、自転車で走りに行くついでに色んな棚田を巡っています。
突然ですが今日は、今年行った棚田の中でも、京都近辺で「ここはおススメ！」という棚田を3つ選んで紹介してみたいと思います。


    1位：越畑・樒ヶ原の棚田
    日本には日本の棚田百選という農林水産省が定めた百選があるのですが、その百選には選ばれていないながらもイチオシなのがここ。
京都市内から比較的近く、保津峡から愛宕山の西側を上っていくとある集落です。あまり知名度は高くないため百選系の棚田に比べると見物客も少なく、素朴な田園風景を楽しめます。
エントリーの最初にある1枚目が越畑の棚田を近くの山から撮影したもの。2枚目が樒ヶ原（しきみがはら）の棚田です。
この2つの集落はすぐ横に密接しています。個人的には規模の大きい越畑の棚田よりも、湾曲していて曲線の美しい樒ヶ原が好きです。棚田はやっぱり曲線が美しいのが良いです。
写真はちょうど田植えが始まるゴールデンウィーク直前に撮影したものですが、水が張られた棚田に夕陽が映える時期は一番の見頃かもしれません。
ちなみに最初の越畑の棚田が見下ろせる山は登山道が無く、棚田を俯瞰できる場所まで上がるのは結構大変なのでご注意ください。



    2位：畑の棚田
    京都市内から最も近い棚田百選の棚田です。滋賀県高島市の西の端、朽木村との境界近くにある集落です。
ここの棚田はとにかく規模が大きくて、全体を一望するには空を飛ぶしかない感じです。
下から上まで標高差100mくらいあり、相当な傾斜地に田んぼが拓かれています。あぜ道の落差が1m以上もある場所もあり、「よくこんな場所を開墾して維持しているなあ」と感じますが、現在もオーナー制度やボランティア制度などがしっかりしているようで、僕が訪れた時もたくさんのボランティアの方が草刈り体験をしていました。
そのおかげか、非常に美しい景観が維持されていて、のんびりと集落を歩くと気持ちの良い場所です。



    3位：鵜川の棚田
    
2位の畑と同じく滋賀県高畑市、琵琶湖岸にある棚田です。
琵琶湖の西側は比良山系が湖岸に迫り、南北かなり長い距離にわたって棚田が広がっています。
その中でも鵜川の棚田は比較的広い範囲に石組みのあぜ道が続き、眼下に琵琶湖を見降ろす雄大な景色が広がる場所です。
JR湖西線の窓からも見えますので、一番簡単に見に行く事ができます。以上、おすすめの3つを紹介してみました。
そのほか、京都周辺には花背峠の北斜面に広がる「花背の棚田」、途中峠東に広がる「途中の棚田」など、北山の峠を巡っていると出くわす棚田も多く、もう少し規模は小さくなりますが素朴な味がありおススメです。



    棚田の魅力
    で、なんで突然棚田なんだという事ですが、その魅力はまず造形的に美しい事です。特に曲線の多い棚田は美しいです。
でも一番の魅力は「行くと気持ちが良い場所が多い」事だと思います。
棚田は生産性が低く、基本的に維持が難しいはずです。それでも残っている棚田というのは、オーナー制度を導入するなどして地元の人が頑張って保存している棚田ばかりです。だからこそ地元の方の愛があり、そこを訪れると温かい、気持ちが良いのだろう、と思います。（自分が田舎育ちだから懐かしい、という側面も強そうですが（笑））
自然の好きな人、ぜひ一度、棚田の集落を歩いてみてはいかがでしょうか。
先日はてなブックマークニュースで環境フォトコンテストが紹介されていて、綺麗な写真が何枚も紹介されていたのに触発されて、僕も最近の写真を紹介してみました。
2011 入賞作品一覧 ： 環境フォト・コンテスト2013（プレジデント社）
個人的に棚田ネタで気持ちのいい空間部門にでも応募してみたくなりましたが、控えておきます（笑）。紹介したそれぞれのスポットの場所はこちらです。より大きな地図で 京都周辺の棚田 を表示


        
      
    
      
        
最近新しいストレス解消法を見つけてしまいました。
はてなスター連打です！
仕事が忙しかったりでちょっとストレス溜まっているなーという時に、はてなココで目に付いたエントリーに片っ端からスターを連打w。これがなかなか気持ち良いんです。
最近はてなスターは仕組みが変って連打がしやすくなったのですが（皆さんお気づきですか？）、スターをたくさん付けられて怒る人もいないので、まあ良いかなあと思っています。
みなさんもどうぞ。すっきりしますよ！

        
      
    
      
        この冬、シクロクロスという自転車レースに参戦しました。
シクロクロスというのは自転車のクロスカントリーというような競技で、ロードレーサーにブロックタイヤを履かせたような自転車で1周3kmくらいのダートコースを走りまわるスポーツです。

関西には関西シクロクロスという15年くらい伝統あるシリーズ戦があって、冬場に10戦くらい大会が開催されています。昔学生時代に出場したことはあったのですが、今シーズンは友人から誘われたり、シクロクロス車を譲ってもらえるチャンスがあったりという事もあり、10年ぶりくらいに出場しました。最初は脚力不足、体力不足で一番下のカテゴリーでも後ろの方で走っていたのですが、5戦ほど参戦するうちに先日行われた最終戦では先頭争いができるくらいになりました。残念ながら一つ上のカテゴリーに昇格することはできなかったのですが、3ヶ月ほどの短い期間の割に少しずつ順位を上げて走れるようになり参戦して良かったなと感じています。仕事しながらの参戦でなかなか練習時間も取れず、現役時代のようにやれるだけのことはやる、というわけにもいかないのですが、短時間のレースなのでローラーでの短時間トレーニングなどである程度カバーできますし、仕事にプラスの面も大きいなと感じました。まず基本的に体を健康に保てること。適正な体重で体力がつくのは良いです。どれだけ仕事が大変でも、会議が長引いても集中力を最後まで保つにはやっぱり体力が必要です。それから、シクロクロスは少しずつ改善をしていくと結果につながりやすい競技で、それが結構仕事に近いと感じました。あと5%速くなるためにこれだけのトレーニングをして、ここは機材でカバーして…と戦略を立ててやれば、その分やはり結果は出るし、外れることはあってもそれがまた次の改善につながります。今から思うと学生時代は体力任せに随分アバウトに走っていたのですが、この辺は仕事で戦略を決めて結果を見ながらきっちりやっていく作業にとても似ていて、相乗効果がある気がします。あとは久しぶりにダートコースを走りまわっていて感じた感覚的なことですが、「土」の感覚は良いです。舗装路を走っていると、どうしても道路から受ける刺激が少なくて、地面を感じる感覚が希薄になってしまいますが、土は面白い。地面の凹凸や湿り具合などをタイヤから感じながら走る楽しさというのがやはりあります。昔子どものころに、家の近くの未舗装のあぜ道を、わざと水たまりのあとのデコボコを選びながら走るのが楽しかったよなあー、というような懐かしい楽しさを思い起こさせてくれます。この数年、自転車はロードレーサーで夏場の長距離ライドを中心に走っていたのですが、今後は冬のシクロクロスも活動に加えていきたいなと思っています。
トップ選手たちの走りです。

        
      
    
      
        現在京都で行われている京都CMEX（http://www.kyoto-cmex.com/）で、ニンテンドーDSiのうごくメモ帳が活躍しています。
日曜日に若手映画作家の皆さんがDSiも使いながら映画制作を体験する「京都若手才能育成ラボ」のパーティーに出席。任天堂の宮本茂さんも参加され盛り上がりました。
お知らせ : 京都新聞
会場の様子を見ていると、うごくメモ帳を初めて触った方が多く、その多くが熱中してパラパラマンガを制作されている姿が印象的でした。それと同時に、もっとたくさんの方に使ってもらいたいなと感じました。
うごメモはてなに投稿された作品を見ていると、小・中学生といった若い世代のユーザーさんが多い印象ですが、うごくメモ帳は大人でも使える楽しくて便利なソフトです。
僕は最近白い紙（A4用紙）にメモを書くことが多いのですが、紙を持ち歩くのが億劫な時はDSiを持ってうごくメモ帳でメモを書いています。

↑手書きで書いたメモの数々
こんな感じで、手書きの文字はパソコンに比べて視覚的な刺激があるので、アイデアが生まれやすい気がしていて気に入っています。
右脳と左脳を活用、みたいなことができているのかも知れません。
おすすめですよー

        
      
    
      
        先週の土日にはてなの秋合宿を行いました。半年に一度行っているイベントで、京都、東京の社員・アルバイトが集まってサービスアイデアの発表会をやったり、お互いの仕事についてディスカッションするイベントです。
今回の参加者は約50人と過去最大。この半年で人数が大きく増えたために、これまでに見たことのないような大所帯となりました。京都・東京オフィスの両方のメンバーが一か所に集まる機会は合宿しかなく、毎朝テレビ会議で全社の朝会をやってはいるものの、実際にこれだけの人数が集まると壮観でした。
初日のサービスアイデア発表会は、毎回のことながらなかなかレベルの高い発表が相次ぎ楽しめました。はてなの発表会の特徴は、とにかく「動くもの」が多いこと。ちょっとしたアイデアを発表するだけではなく、実際にプログラムを書いて、デザインをし、みんなの前で実際に動くものとして発表する人がほとんどです。それから今回印象に残ったのは、新人がたくさん発表していたことです。この半年間で入社し、春合宿の経験もなかった新人や、アルバイトの学生なども果敢に挑戦をし、その中でもid:hakobe932とid:masa138の学生ペアは2位入賞という快挙をやってのけました。
20組の発表の中から、実際のサービスの機能やはてラボサービスでリリースしていきましょう、という方針になっているもの多く、今日あたりからいろいろ合宿の成果がリリースされていくと思います。
合宿の2日目は、普段あまり話をしない人と1対1で仕事の話をする、という趣旨のグループディスカッションを行いました。この方法は毎回少しずつ趣向を変えていますが、今回の内容は密度の濃い話し合いができて良かったと感じています。45分間でお互いのチームや個人の仕事の内容や目標について話をし、それを7回繰り返す、という具合で進めたのですが、一日中いろいろな人と順番に話し合いを続けると、いろいろな人の仕事の内容や考えていることが見えてきますし、自分自身の仕事を振り返ることもできます。各所で「もっとこれから話さなきゃいけないね」という会話が行われていましたが、そういう会話が出るということは、今回それが達成できていたということだろうと感じます。
ちなみに僕自身ははてなスターやはてなハイクなど、本番サービスにつながるアイデアをこれまでも発表してきたのですが、一度も優勝したことがありません。「近藤さんのアイデアはあとから良さが分かるスルメ系アイデアが多いですね」と、誉められているのかけなされているのか分からない言葉をもらったりして慰められていますが、今度こそ勝利を目指して5月の春合宿を目指したいと思います。

        
      
    
      
        IT系ニュースサイトや新聞などで取り上げて頂いているとおり、はてなは昨日、プリファードインフラストラクチャー（PFI）さんと提携をしました。これまではてなでは、基本的にすべてのシステムを社内で開発し、こうした共同で研究開発を行うレベルでの外部提携は行ってきませんでした。それが今回の提携に至った背景には、社内で実現可能なレベル以上のスピードや専門性でサービスの開発を進めたいという思いもありますが、PFIさんという素晴らしい会社に出会った、という要素も大きいです。PFIさんは、東大大学院に在学中だった西川さんがICPC＝国際大学対抗プログラミングコンテストで知り合った仲間の方に声をかけて作ったという技術者ばかりの会社です。非常に高い技術力をお持ちで、独自の検索エンジンなどを開発されています。6月に合同の開発合宿を3日間行いましたが、さまざまな数学的理論を持ち出して試行錯誤を繰り返しながら、良い結果が出るまで粘り強くプログラムを組む様子を見て、強い感銘を受けました。はてなは新しいインターネットサービスを構想し、作り上げていくということを7年間やってきており（そういえば昨日7月15日は人力検索はてなのサイト開設7周年でもあったのです！）、サービスの企画やアプリケーションの開発力を蓄積してきています。さらに、ユーザーの皆さんの活動から生まれた膨大なデータが存在します。ここに、PFIさんの高い情報処理技術をうまく組み合わせることで、これまでにない新しい価値を生み出していけると考えています。はてなは「インターネットにおけるものづくりの会社を目指す」という目標を掲げています。また、いずれ世界に通用するようなサービスを展開していきたいと考えています。ものづくりを主軸に考えるのは、長期間にわたって成長し、日本だけに留まらず、世界にも影響を及ぼせる可能性があるのは、高い技術に裏打ちされたものづくりであると考えているからです。日本では珍しい、「技術」を中心に据えた両社が協力することで、日本のインターネットに新しい流れを作り出していければと思っています。昨日はまず提携成果の第一弾として、はてなブックマークの関連エントリー機能をリリースしましたが、さらに新しいプロジェクトも進行中です。これからの展開にもご期待ください。

        
      
    
      
        
だいたいウェブのサービスは大型連休ともなると利用者が減ってアクセスも減るというのが常なんだけど、ゴールデンウィークに入ってハイクのエントリーやアクセス数が増えている。それで何が増えているのかなと徘徊してみると、粘土ではてなちゃんのフィギュアを作ったり、日本各所で一人オフが流行して街の写真がどんどんアップされたりして、休日だからできる面白い遊びがいろいろ行われている。どうやらハイクは休日に利用者が増える珍しいサービスのようだ。ネト充（ネット生活が充実している人のこと）とかリア充（リアル生活充実者）とかいう言葉があったけど、こうやってネットとリアルがつながって両方楽しめるのは良いですね。

        
      
    
      
        何か新しいアイデアを考える時、それを楽しんでくれる人がどれくらいいそうかを想像しながら考える。たとえばはてなハイクで新しいキャンペーンを開催するんだけど、どんなイベントにしたら楽しいだろう、という話になったら、いろいろアイデアが出てくるんだけど、それを実際に想像してみてどれくらい利用者が楽しんでくれるかによってアイデアの優劣を判断しようとする。キャンペーンに限らず、新しいサービスや新しい機能を作る際にも考え方は同じだ。
その判断に必要なものは何なのかなあという事を考えていたんだけど、それは感度が良くて精度の高い「楽しさメーター」を自分で持つ事だと思った。自分が感じる楽しさ、他人が感じている楽しさを普段から正確に測り続け、多くの人が何をやっているときに一番楽しいと感じているかという情報をたくさん自分の中に蓄えておく。そうする事でようやく、いろいろなアイデアの中から秀でたアイデアを見つけ出す事ができるように思う。要するに「楽しさの舌を肥やせ」という事だ。
例えば優れた料理人というのは、もちろん調理技術が一流である事は前提としてあるだろうが、その上で味の差をつけるのは「舌」のはずだ。たくさんの美味い料理に接し、自分の中で「美味さのメーター」である舌の感度、精度を上げる事で一流の料理が作れるようになるのだと思う。どれだけ包丁を超絶技巧でさばく事ができても、舌が無ければ美味い料理なんて作れないはずだ。
同様に、良いサービスを作るには、その良さを感じる舌を養わなくてはならない。例えば雑誌の特集とかで「ブレストのやり方」「アイデアの生まれる現場」みたいな話になると、よく「いかにして素晴らしいアイデアを出すか」みたいな部分が取り沙汰されるが、実はその先、「良いアイデアを見極める力をどのように伸ばすか」という部分のほうが重要なのではないかと思う。
僕はよく人と接する時に、「この人はこういう事をするのが好きなんだなあ」という部分を見つけるのが大好きだ。「この人は技術の話になると目がキラキラし始める。すごく技術が好きなんだなあ」とか、「この人は弱い立場の人が活躍している様子を見ると感動している事が多い。そういう取り組みが好きなんだなあ」みたいなことをついつい探してしまう。「人が何かをすごく好き」というのが嬉しくて、ついつい探してしまうのだが、よく考えるとそれが新しいものづくりをする際に役立っているのかもしれないと思った。
先日はてなハイクでワコムさんのキャンペーンを行った際に、ワコムロゴの5色から2色を選んで、2色だけで絵を描いてもらうキャンペーンを行った。この企画を考えたのは、それより前にはてなデフォルトさんというキーワードでたくさんのユーザーがはてなのデフォルトアイコン（）をモチーフに遊んでいる様子を見ていたからだ。はてなにユーザー登録すると自動的に設定されるプロフィールアイコンをモチーフに遊ぶ、という一見不思議な遊びを見つけると、「なぜユーザーはこの遊びに興じるのだろう」とついつい考えてしまう。それで、きっとそこには、2色で遊ぶ楽しさや、表情の無いデフォルトさんを擬人化したいという希望、不条理さの楽しさなど大きく3つくらい楽しさの要素があるのではないか、という事をあれこれ考える。無意識にいつもそういう事を考えているように思う。そういうことが結構大事なのかもしれない。

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        あるサービスのリニューアルが最終調整に入っている。今回はこれまでの開発に比べてさらに明確に、「この人が使えなければ意味が無い」というベンチマークを定めて開発を行っている。
もっと具体的に言うと、総務のid:snishiyamaとid:mucccuが迷わずに使えるようになるまでは出しちゃだめ、という合格ラインを決めて開発をしている。
そんなの普通やるだろうと言われるかも知れないが、これまではそこまで明確にラインを設けてはいなかった。サービスの開発が終わった後に、ユーザービリティテストとして何人かに使ってもらって手直し的に改善を加える事はあっても、開発の初期段階から「この人が使えるように作る」という事を決め、開発途中の段階で頻繁にテストをして方向修正を加えるような事は少なかった。
しかし、ここが明確に決まっていると、「この作りで彼女はちゃんと迷わずに使えるだろうか」とより具体的に考えながらインターフェースを作る事になるし、少し作ってはちゃんと使えるかどうか検証して前に進むので後戻りも少なくなる。プログラムのテストファーストな開発スタイルに似ているが、テストがプログラムではなく人間であるというわけだ。
振り返ってみると自分がサービスを作る時には、必ず一定量進んだところで近くにいるid:reikonやid:nmyなどに使ってもらって、その様子を観察している。そこで使えなければだめだこりゃと思って作り直すという事を繰り返してきた。別にテスト稼働開発をしようとかそういう事ではなくて、作ったら使ってもらいたくて仕方が無いから近くの人に使ってもらうし、それで使ってもらえなければ悲しいから一生懸命直す、というただそれだけのことが出発点なのだが、無意識にそういうテストを繰り返してきたのだなと思う。
プログラムと違って「使いやすさ」というものはなかなか数値化できないし、テストケースとして記述するのも難しいから、より総合的に評価するには人間の行動を観察するしかない。開発の初期段階で頻繁にテストをするためには、近くにベンチマークとなる人が1人で良いから居る必要があるし、周りにいる人から問題が見つからなくなったら数名から10名程度のさらに多くの人に使ってもらうユーザビリティテストが有効だし、サービスが大規模になれば、多くのユーザーの傾向（例えばアクセスログを解析して何%の人が迷わずに次に進めたか、といった指標）が必要になるだろう。
インターフェースにも、プログラムのようなテスト稼働開発は有効だと思う。何か新しいものを作ろうと思うなら、こうした使い安さのテストをできる環境をきちんと整えなくてはいけないと思う。

        
      
    
      
        今日ははてな俳句リニューアルの日。今日のリリースに向けて昨日はロゴコンペが行われた。

優勝はid:nmy。力作です。


        
      
    
      
        昨日オフィスでフォトライフのとある新機能のインターフェースについてid:secondlifeとid:nmyとid:tikedaが相談をしていて、その様子を離れたところからなんとなく聞いていてこれは何かに似ているなと思って、そうだ、最近やっているオフィス内装の話にそっくりだと思った。ウェブデザインとインテリアは似ていると思う。「この部分の表示はどんな風にしましょうか」とか「マウスが動いた時だけ表示されるようなイメージで作ってみましょう」みたいな話と、「ここの床はどういう感じにしましょうか」とか「目線の高さだけが隠れるような半透明のフィルムを貼りましょう」みたいな話の雰囲気はそっくりだ。
新しいオフィスの内装を決めるにあたって、内装業者の方3社にプレゼンしていただき、さらに1社の方と詳細な打ち合わせを行ってプランを決めている。また、ある程度自分たちで用意すると決めたスペースについては、内装プランに合うような家具を最近買い揃えているのだけど、そういう時に専門性というのは引き出しの多さだなと感じる。例えばミーティングスペースに発想を喚起するような柔らかいイメージのスツールを置きたいというような抽象的なイメージを伝えても、専門家はイメージを汲み取って実際の家具やカタログを見せて紹介してくれる。「それだったらこういう感じはどうですか？」と言って頭の引き出しの中から提案をしてもらっているときに一番、その人の専門性を感じる。
両者で違うところがあるとすれば、インテリアが客の要請によって作られるのに対して、はてなのウェブサービスは自発的な動機によって作られる点だろうか。建築家とインテリアの専門家が、自分たちの思い描く理想を実現しようと日々制作に打ち込む、今のはてなのサービス作りはそういう状態に近いように思うが、しかしその先にはやはり大勢の利用者がいるわけで、ここにさらに「利用者の要請」がうまい形で加われば質の高いものづくりができるだろうと感じる。

        
      
    
      
        
ちょっと買い物したいものがあって久しぶりに大阪に行って御堂筋線に乗った。地下鉄に乗っていてふと、車両の中の携帯電話を見ている人がほとんどいないことに気付いた。結構乗客はいるのに、視界の範囲内に一人いるかいないか、という程度だ。これは驚きだ。東京で地下鉄に乗ると、少なくとも2，3割の人は携帯に向かっているように思う。
もしかして電波が通じないのかなと思って試してみたけど、駅ではちゃんと電波が通じる。休日だからかな？とも思ったけど、東京でも僕が地下鉄に乗るのはだいたい休日だった。たまたまそうだったのかと思って帰りも観察をしていたけどやはり少ない。この差は何なんだろう。
人の行動というのは結構うつりやすいもので、例えばこれがアメリカのCaltrainだったりすると、隣の人がくしゃみした時に "bless you" と声をかけたりしてしまうくらい自分の行動も変わるわけで、そうやって人の行動が伝播していった結果なのかなと思うけど、それにしても随分な違いだ。なぜそうなったのかが知りたい。

        
      
    
      
        はてなハイクの空気を読むしりとりが面白いです。例えば最近の投稿はこういう感じ。
http://h.hatena.ne.jp/cando/9236558101039664719
↓

http://h.hatena.ne.jp/katchaman/9236558101846473299
↓

http://h.hatena.ne.jp/zushonos/9236540509714693206
↓

http://h.hatena.ne.jp/punidama/9236540510830668075
↓

http://h.hatena.ne.jp/likibp/9236540511278763506
↓

http://h.hatena.ne.jp/TransFreeBSD/9245600488036259355あえて野暮な解説はしません。「読ん」でみてください。
こういう遊びを発明する人はすごいですね！

        
      
    
      
        
京都早期移転組みの引越し慰労会をやろうと言い出したのは月曜日だったのだが、お互い引越しの疲れでさすがに体力的に辛かったりで、ようやく昨日開くことができた。
深夜にid:nmyと自転車で帰っている途中に、そう言えば彼は西部講堂とか学生寮とか好きそうだなあと思ってその足で京大に行った。吉田寮とかまだちゃんと残っているのかなあと思って入ってみたが、昔のまま何も変わっていなくて驚いた。今さらながら、こんなものが現代の日本に存在している事に驚きを覚える。
吉田寮といえば思い出すのが一回生の時で、演劇をやっているというので廃墟のような建物に入っていったら、中の食堂が仮設の舞台になっていて、そこで謎めいた演劇を見つつ、この寮には学生なのかどうか分からない人や、子供連れの家族も住んでいて赤ちゃんも居るんだと聞かされ、初心な高校上がりの僕には想像の限界を超えていて少し気持ち悪くなったのを覚えている。
そういう自分も廃墟同然の部室に通うことになるのだが、その部室は今年取り壊されるという。ここまできたら、吉田寮くらいはずっとこの感じで残っていって欲しいと思う。

        
      
    
      
        はてなの京都移転を2月14日に発表してから2週間が経過した。通常では考えられないほどたくさんの感想や意見を頂いている。未だに今回の移転に関したブログのエントリーなどが続いており、これには正直驚いている。それだけはてなに期待を頂いているということだと思うし、今後魅力的なサービスを送り出すことでその期待に応えていきたいと思う。
ところでネット上の反応には「下げてから上げる」というパターンが見られると思う。最初条件反射的に批判的なものを含む感情的なコメントがたくさん見受けられ、その後に肯定的なものを含む理性的な批評的意見が現れるというパターンがあるのではないか。それなりに新規性があり、且つ、論ずるに値するだけの価値があると思われる話題については、ネット上でこのパターンがよく現れると思う。
あえてはてなの話題を外して過去の例で言うと、例えばJR西日本の事故でJR職員が現場をあとにして出社したということで叩かれた事件があったが、その後、テレビでは論じられなかった「救急隊員でもないのだしJR社に出社するのも仕方ないのでは」といった意見も出ていた。あるいはギョーザに殺虫剤が入っていた事件も、「中国で混入していたかどうかは分からないのでは？」と言った意見が事件発覚後数日経ってネットで見られるようになったように思う。
この下げたあとの上げ、数日後に現れる理性的意見にインターネットの可能性があると思う。インターネットのオープンさと非同期性によって初めて、こうした現象が生まれたと思うからだ。たとえば同期的なコミュニケーションの場合、つまりある場所に集まって意見を言い合うような場合には、どうしてもよく考えてあとから論ずる、ということが難しい。そのため感情的な論争が起こりやすいし、売り言葉に買い言葉で「下げ」てばかり、という事にもなりかねない。
一方テレビなどのメディアでは、広く非同期的に見解を論ずることができるものの、情報を発信できる者が限られているため、多様な意見が出にくい。いったん論調が決まってしまうと、だいたいその方向で進むことに息苦しさを感じることもある。
その点インターネットでは、「よく考えてから多くの人に向けて意見を論じる」事ができる。これは素晴らしいことだと思う。
一方最初の「条件反射的なネガティブ反応」が大量に集まるのもインターネットの特徴であると思う。ブックマークなどにネガティブなコメントが群がるのを「ネットイナゴ」と言うらしい。最初この名前を聞いたときは思わず笑ってしまった。
この条件反射的ネガ部分にばかり注目が集まり、それをもって「インターネットは良くない」といった論じられ方をすることがあるのが非常に残念だ。
先日とある業界の方が「若いクリエイターにはネットの反応を見るな、と言っている」と仰っていた。無用な批判を見たせいで制作意欲を失うのを防ごう、という事だろう。あるいは先日僕の友人が、「心底心がすさむので特定の話題についてネットでは読まないことにしている」という事を言っていた。ネットがなぜそんなことになってしまったのかと悲しくならざるを得ない。
最近のインターネット関連の雑誌などを読んでいると、「ブログで炎上しないためのコツ」みたいなことが書いてあって、「人を批判することは控えましょう」とか書いてある。知ったかぶりをして批判をしたりして、自分の未熟さをあえてさらすような事は避けましょう、というもっともな指南も書いてあるのだが、批判が書けないブログってなんなんだ、とも思う。
知ったかぶりをしたり、嘘を言ったりするという幼稚さを無くし、だんだん大人になりましょう、というのは良いと思うし、人として当然のことだと思う。だけどやはり、ブログの指南書として一番大切な事を欠いているようにも思う。
くだらない話を書けば、「下げ」たあとに誰も「上げ」るエントリーなど書いてくれない。単純な批判のあとに、理性的な批評が生まれるようなものを書こう、そういう事がブログのひとつのあり方なのではないか。
新規性がある、ということと非常識であるということはとても似ていると思う。常識というのは常に過去の慣習に則ったものだから、新規性があるほど常識的でないという批判を受けやすい。しかし単に新しいだけ、非常識で奇をてらっただけのものであれば、その後に誰も注目はしない。また逆に、新しいと思って発表をしても、誰からも批判を受けないようであれば、それはもう新しくないという事だろう。
多数の批判を受け、その後にさらに論じられる何かがあるということが、価値のある新規なものであることの証拠であると思う。ブログにせよ、サービスにせよ、会社の経営方針にせよ、ネットで下げてから上げられるようなものを出そう、という考え方もあるのではないかと思う。

        
      
    
      
        日本に戻ってきてから人と会う機会が増えてきた。取材などの仕事関係の出会いもあるけど、それ以外にも久しぶりにいろいろな人と会う機会があって、そこから学ぶことが多い。先日の手作り結婚式では、その後結婚式の写真を参加者でシェアするにはどうすれば良いか、という話になって、はてなフォトライフでなぞなぞ認証を使うと良いですよ、と提案したら一応うまく共有はできたんだけど、「じゃあ動画はどこにアップすればいいの？」とか「みんなで同じ場所にアップするにはどうするの？」みたいな話になって、ああ、なるほどなあ、といろいろ気づかせてもらった。
それから実家に帰ったら父親が家族の写真をこれまたなぞなぞ認証でフォトライフにアップしようとしていたんだけど、難しくてうまく設定ができずに困っていた。その時はすでに認証機能は完成していたつもりだったけど、これじゃまるでだめだ、と思って帰ってきた。さっそく今は社内で改善作業に着手している。
やはり実際に使っている人たち、使いたいと思うシチュエーションに自分も立会い、その人たちにとって使えるものになっているかをしっかりと観察してものづくりをするのが大事だなあと改めて思った。そこに、新しいサービスのヒントも隠れているように思う。そういう意味では、仕事のミーティングよりも、それ以外の出会いを大切にするべきなのかもしれない。
京都に引っ越すということで、3月には京都でいろいろな方とお会いする約束がたくさん入ってきた。仕事上でも、プライベートでも色々な人とお会いする機会がありそうだが、そこに隠れる不便をしっかりと見つめていきたいと思う。

        
      
    
      
        USに戻ってきた。ちょっと日本滞在が長かったので、ひさしぶりにいろいろな方と会っている。シリコンバレーはもうぽかぽか陽気だ。今週から春がやってきているらしい。改めて空の青さにびっくり。日本は出る直前まで雪が降っていたりしたので、半そででも過ごせるような昼の陽気のなか、窓を全開にしてハイウェイをドライブしながら、思わずにやにやしてしまう。
大学生の頃にショーシャンクの空に [DVD]を観てからというもの、アメリカの道を赤いオープンカーで疾走するのが夢なんだけど、まだそれは実現していない。いつかあんなドライブがしてみたい。

        
      
    
      
        はてなワールドの納沙布岬で海を見ながらたたずんでいたらおしりかじりむしがやってきて、かわいかったからキャラクターをゲットして「もらい！」とか言っていたら、なんと相手がおしりかじりむし作者うるまでるびのうるまさんご本人だと仰る。え？本当ですか？とそこにいた人たちが騒然となり、ということはこのおしりかじりむしは正真正銘の本物だ！と喜びながら少しおしゃべりしました。おかげでおしりかじりむしが大増殖。

僕は高校生の頃にテレビでやっていたウゴウゴルーガの「しかと」が好きで、以前にプレゼントでもらったしかとのぬいぐるみを今も机に置いているのですが、うるまさんもその時のぬいぐるみ購入の事を覚えて頂いていたようで嬉しかったです。3月に渋谷パルコで行われる展示会で巨大なしかとが登場するとのことで、なんだか見に行きたくなってきました。（東京に居ない予定なんですが・・・）
そんなうるまさんからワールドに頂いたご提案は「巨大化」。自分のキャラクターが巨大化して、上の方から見下ろせると面白いのでは、とご提案頂きました。確かに面白いかも。あとでid:wanparkと相談しよう。

        
      
    
      
        たとえばブログとブックマークの関係について考えるときに、いくつか思い返す言葉がある。茂木健一郎さんは、「表現者はいいわけをしてはいけない」と言うことを言っている。

    
        「本当は、こういう意味だったんです」
「あなたのその意見は誤解です」
などと、補ったり、修正したり
することは、表現者としての本分に反する。どんなにひどい曲解をされても、
真意をつかんでくれなくても、
我慢しなければならない。
自分の表現がまだ拙いから
わかってもらえなかったのだと、
修練による向上を志向しなければならない。
..
だから、表現者という者は、
長く真摯な経験を積んだ者ほど、
じっと耐えている気配をにじませるように
なるものである。
そこには一つの諦念がある。

        http://kenmogi.cocolog-nifty.com/qualia/2007/11/post_b806.html
    
長く真摯な経験を積んだ者ほど、じっと耐えている気配をにじませている、というのは、何というか非常に重く、そして心の拠り所になる言葉だ。ものを作って表現をする職業を選んだ人は、こういう厳しさを乗り越えて行かなくてはいけないのだと、はっと気付かされる。
でもこれは、表現者という道を選んだ人の話であって、これをブログに当てはめたときに、ほとんどの人は表現者になろうなんて思ってない、日記程度の気持ちで軽く書いているだけなのに表現云々と言われても困る、という現実がある。
もう一つの言葉として、「ブックマークされたくない」という不特定多数の言葉がある。この声ははてなにも多く寄せられている。自分は多くの人に向けて表現しようなんて思っていないし、個人的なことを綴りたいだけだ。だからブックマークされない権利があっても良いはずだ、という声だ。
これも多くの人がすでに語っていることだけど、この辺りに今のブログの課題があると思う。ブックマークは悪くないと思う。ブログを閲覧している人は、最初からそれだけ存在していたわけだし、それが可視化された事自体が有意義なはずだ。また、インターネットに何か面白い情報がないかと求めている人がいて、ネタがあればバスに乗ってやってくるという行動も、どんな形を取ろうと無くならないだろう。
仕組みの進化が要請されているのだと思う。分身をここに置きながら、次の仕組みを考えていきたい。

        
      
    
      
        昨日からはてなダイアリーの閲覧許可設定に「なぞなぞ認証」を使うことができるようになった。
http://d.hatena.ne.jp/hatenadiary/20080124/1201172733
たとえば「僕の実家の町の名前は？」といった質問を設定しておくと、はてなアカウントをもっていなくても自分の実家を知っている人だけが読むことのできる日記を開設できる。今はダイアリーの閲覧許可だけだけど、これから編集許可やそのほかのサービスでも使えるようになっていく予定だ。
たとえばフォトライフなんかで、フォルダごとにイベントの写真を入れて、「結婚式会場の名前は？」みたいな質問を設定しておくとかも便利かも知れない。また、単に誰でも分かるような写真（たとえば「この山はなんでしょう？」「富士山」みたいな）、ロボットによるコメントスパムを排除することにも使えるだろう。
このなぞなぞ認証、実はパロアルトで増井さんとお話ししていた際にヒントを頂いたものだ。増井さんがご自身でIQ-Auth: 画像なぞなぞ認証システムなるものを作成されていて、はてなでも使えると思い了承を頂いて作成を行った。
またユニークな利用方法などが考案されて拡がっていくと楽しいなと思う。

        
      
    
      
        はてなワールドで第1回仮装大賞が行われた。自分もチームに入って発表をしてみた。
集合時間の20時頃になると会場となる富士山に人が集まってきた。たぶん今までで一番たくさんの人が一箇所に集まったんじゃないかと思う。
この後3人1組のチームに分かれて40分くらいネタ仕込み。僕はid:lieutarさん、id:chiekichiさんと一緒のチームに振り分けられたので、3人で京都駅に移動して何をやりましょうかと相談。お二人とも初対面だったので軽く挨拶して、どんな発表をしようかと話し合いをしたんだけど、なんだか悪巧みをしているみたいで楽しかった。うちのチームはid:chiekichiさん発案の福笑いで行こうということになって、手分けして顔のパーツを描き始めた。
40分もあれば余裕だと思っていたけど、実際にやってみたら「え、もう21時？」という感じだった。
21時になって会場に戻る。さらに人が増えていて賑やか。お互いのキャラクターのせいで舞台が見えないのでみんなでしなもんになっている様子。
3チーム目の発表。僕らは4チーム目なのでこの次が発表だったんだけど、この辺からちょっとどきどきしてきた。
うちのチームの発表。「福笑い」。発表に夢中で撮影を忘れたのでkiyoheroのスクリーンショットを拝借。3種類の顔を用意して発表した。
6チーム目、卓球の発表。真ん中のオレンジのボールが行ったりきたりする。優勝は福笑いと卓球が同点優勝ということで、うちのチームも見事優勝することができた。chiekichiさんのアイデアが素晴らしかった。ということで、昨晩ははてなワールドで2時間あまりの時間を過ごした。そのあいだ、初めての方と知り合ってご挨拶したり、一緒に何かを作りながらチームのメンバーと仲良くなったり、自分の発表が回ってくる直前でどきどきしたり、たくさん票をもらって嬉しかったり、といった体験をしたわけだけど、これはなかなかはてなのほかのサービスで味わうことは無い新しい感覚だなあと思う。リアルタイムでコミュニケーションをするサービスならではの感覚がある。
はてなのこれまでのサービスは基本的に非同期で、誰かが書き込んだ情報を、少し時間を置いて別の誰かが見る、という構造になっていて、リアルタイムでやりとりをするというのはわんわんワールドから始まった新領域だ。こういうサービスを使いこなせるのは、かなり時間的に余裕のある人（＝暇人？）だけだ、という認識が一般的なように思うが、いざ相手とタイミングを合わせることができてしまえば、体験のリアルさという点で他の追随を許さないようにも思う。（非同期のテキストコミュニケーションで、出番を待ちながらどきどきしたりするのはなかなか難しい）
単なるおしゃべりではなくて、ちょっとした仲間内のミーティングや、何かを一緒に作る作業なんかにも使えるんじゃないかと思う。そういう用途に使われるようになるとさらに発展していくのかなあ、なんてことを考えながら、少し気長にワールドに取り組んでいけたらと思う。

        
      
    
      
        
東京に滞在している間は、会社の近くにある作業場兼自分の家みたいなマンションに滞在している。このマンションが結構古いマンションで、最近流しのあたりから異臭がするのが気になってきた。一応流しのゴミとかは掃除しているし、表面上は綺麗になっているんだけど、なんか奥の方から臭いがするのでどうしたらいいのかなあと思って、たまたまはてなワールドの中で集まっている人に訊いてみたら、業者を呼んだら数千円で掃除をしてくれるとか、溶剤を流せばある程度臭いが落ちるとか、あまり放っておくと健康にも影響がある場合があるんだとか、そんなことを次から次へと教えてもらった。それで僕はその通りに薬局に行って、溶剤を買ってきて掃除をしてみたんだけど、こんな暮らしの知恵みたいなことを短時間にたくさん教えてもらってなんて役に立つんだろうと感動した。
人力検索も便利だけど、ワールドはもしかしたらもっとそういう可能性を秘めているかもしれない。
http://w.hatena.ne.jp/

        
      
    
      
        毎日毎日はてなのサービスを使っていると、どこの部分が使いにくいのかがだんだん分かりにくくなります。たとえば「適当にブログを探していてたまたまふらっとはてなに立ち寄った人」の気持ちになって、そこからはてなダイアリーを使ってみようと思うまでを想像するのは実はかなり困難です。しかし毎日新たに登録して利用を開始する人の多くはそうした初心者であり、こうした方に迷わずにはてなを使い始めて欲しいと思います。そのために誰でも使いやすいインターフェースにしなくてはいけないと考え、昨年末からユーザービリティテストを開始しました。ユーザビリティテストとは、一般の方にパソコンを操作してはてなを使ってもらい、その様子を見せてもらうテストです。一般の方と言っても、すぐに適当な人を見つけてくるのは大変なので、まずは社員旅行の時に社員の家族の皆さんに順番にいろいろな操作を行ってもらうところから始めました。それからは、知り合いの方に集まって頂いたり、会社の近くの公園などにいる方に直接声をかけてご協力をお願いしたりもしました。写真はその時の様子です。 昨年末に初めてテストをした時のことは今でも忘れることができません。本当に基本的な操作でも多くの人が戸惑っているのを見て、恥ずかしくてこちらが逃げ出したくなる思いでした。こんな事も気付かずに今までサービスを作っていたのか、と感じました。気付くことは、適切な場所に説明が無い、ヘルプへの導線が無い、などもあるのですが、インターフェース上の細かい気付きも多くあります。例えばこれはほんの一例ですが、はてなのユーザー登録画面にはユーザー名を登録する場所があり、すでにそのユーザー名が使われていないかをチェックする仕組みがあります。
現在は「ユーザー名をチェックする」というボタンを押すと重複チェックが行われる仕組みになっていますが、以前はユーザー名を入力すると自動的に裏側でチェックが走り、重複している時はエラーが出る仕組みにしていました。ところが、このエラーにビックリしてしまい、ユーザー名を書いている途中で「この名前はダメなんだ」と勘違いして諦めてしまう方が複数いらっしゃいました。こちらとしては、なるべく少ない操作で重複チェックが出来たほうが便利だろう、と思って気を利かせているつもりが、逆にユーザーの操作を阻害してしまっていたのです。こういった細かい改善点は、僕たちの当初の想像よりずっと多く、それらを一つ一つ改善していきました。そうした中で、はてなダイアリーはじめてガイドや、かんたんデザイン設定画面のリニューアル、注目キーワードページのリニューアルやダイアリー開設フローの見直しを行いました。  ユーザビリティテストは、ユーザー登録、はてなダイアリーの開設、編集といった基本的な操作部分しかまだ取り組めておらず、今後さらにさまざまなインターフェースを改善していきたいと思っていますが、テストを行って課題を洗い出し、改善を行って成果を検証し、インターフェースを洗練させていく、というフローを社内に確立できた事の意味は非常に大きいと考えています。インターフェース設計やデザインはid:tikedaとid:nagayamaの2人が手がけていますが、今後の新サービスや新機能などでも彼らの経験やこうした手法を使って、さらに良いインターフェース作りに取り組んでいきたいと考えています。

        
      
    
      
        今年の夏は、自分のビザの更新が少し手間取ってしまい、意図せず日本に長く滞在することになりました。現在はアメリカに家があり、日本にちゃんとした家がない僕は、結局実家に行ったり、会社のオフィスと兼用のマンションで過ごす事になりました。
8月に入ると、はてなに長く勤めてくれた社員が今月いっぱいで独立して起業する、という話が出て、それは素晴らしい挑戦だ、応援したい、頑張って欲しい、と言いながらも、やはりこれまで長く一緒にやってきた人が居なくなる事を受け止めるのには時間がかかり、その過程で色々な対話をし、改めて自分の仕事や、今の会社を見直すきっかけになった気がします。
8月は自分自身も本社に身をおいて、社内の色々な人と直接対話をしながら仕事をし、そしてお盆には5日間のツール・ド・信州という自転車のイベントを行いました。
アメリカでの生活とは比べ物にならないくらいたくさんの人と接したこの夏は、まるで全体が一つの祭りのようでした。笑ったり、怒ったり、泣いたり、そういう激しい感情を1年分くらいまとめてやったんじゃないかという気がします。
ツール・ド・信州では、体力の限界に挑戦する戦いに挑む選手たちの走りを目の当たりにし、普段の生活がどうでも良くなるような極限状態で、人間の命の輝きのようなものを見ました。一度日常生活を壊し、死すら感じる状態で改めて命の力を見た気がします。
この夏は非常に暑く、暑さの苦手な自分にとっては大変苦痛ではあったのですが、このだんだんと気温が上がって行くピークに、先祖の霊が帰るというお盆があり、たくさんの人が移動して色々な人と再会し、各地で祭りや花火大会が行われる理由が、今年はなんとなく分かった気がします。
アメリカの気候にはない、この激しい暑さの高まりの中で、多くの人が一度日常を壊して、非日常的な時間を共にして、そしてまた日常に戻っていく。それが日本の夏なんだなあと思い、大切な時間のように思いました。
いろいろな人から力をもらって、僕も日常に帰っていこうと思います。

        
      
    
      
        先週末ははてなの各サービスのお気に入りアイコン（ブラウザでお気に入りの先頭などに表示されるあれです）をリニューアルしました。はてなスターやメッセージなどで少し淡い色合いのアイコンを利用しており、はてなロゴもリニューアルしたことだし他のサービスも一新しよう、という事でリニューアルしました。
その中で一番悩んだのがはてなトップページのアイコン。
新しいロゴマークはひし形が斜めに並んでいる形をしているのですが、これをそのまま縮小するとなんだか全然存在感のないアイコンになってしまいます。

実際にアイコンを当てはめてみると、なんだか存在感のない感じになってしまってさあどうしたもんだかと色々試行錯誤をしていたのですが、最終的に落ち着いたのがこれ。

拡大するとこんな感じ。

もとのロゴマークはブロックが？（クエスチョンマーク）の形に積みあがった物体を斜め上から見た形になっているのですが、それを真上から見て無事に正方形に収まった、というわけです。
通常ロゴマークというのは決して変形しないものだと思うのですが、物体としては変形していなくて、ちょっと視点が変わっただけです、というコンセプト（いいわけ？）です。
新しいアイコンが搭載されたはてなツールバーの新バージョンも来週にはお目見えする予定です。（もちろんスター、メッセージのボタンもついています）お楽しみに。


        
      
    
      
        

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        
    
        Google マップを使って地図が簡単に作れるようになりました。

        http://googlejapan.blogspot.com/2007/04/google.html
    
ということで、早速作ってみました。毎年夏に500km分くらいの道をトレースして地図を作っている身としては、こういうの待ってましたという感じです。今まではPhotoshopのペンツールでトレースしていたのですが、それに劣らない操作感ですごいなあと思いました。
http://maps.google.co.jp/maps/ms?ie=UTF8&hl=ja&om=1&z=10&ll=36.866438,138.435974&spn=1.00419,2.164307&msid=110130208892467132241.00000111c7ac5a732804c&msa=0
これは昨年のツール・ド・信州の第2ステージですが、今年はこれで事前の告知とかができそうです。以下個人的な要望です>Googleへの要望


道を自動的に判定してトレースして欲しい
線の距離が知りたい

欲を言えば高低図も見たい

印刷モード時に線や目印が表示されるようにして欲しい。さらに大きな紙（A3とか）に大きくプリントする機能も欲しい
というのはかなりレアな要望だと思います。

        
      
    
      
        

NHKスペシャル
BS世界のドキュメンタリー
プロフェッショナル仕事の流儀
未来への提言
スポーツ大陸
カンブリア宮殿
ガイアの夜明け
情熱大陸

        
      
    
      
        中島みゆきが歌っている動画を見てこちらに彼女のCDをたくさん持って来なかった事をひどく後悔して思わず会社の人に今度来るとき持ってきて欲しいとお願いをした。
アメリカで生活をし始めて1ヶ月が過ぎたけど、それまで毎日やっていた事を全くやらなくなったり、逆に何かの価値に改めて気付かされるということが多い。CDの件は後者だし、毎日のように見ていた情報をほとんど見なくなってしまった（しかもそれで全く困らない事に驚く）というのもいくつかある。
インターネットが世界を繋げているといっても、やっぱり東京とアメリカでは時間や空間的な距離は離れていて、同じ場所、同じ時間にいないとなかなか楽しめないような、あるいは3日間もすれば忘れてしまうような事柄が自分の興味の網の目をするりと抜けて落ちていくような感じがする。その場所にいる時は普遍的なものと刹那的なものがごちゃ混ぜになっていて何だか違いが良く分からないけど、少し離れてみるとそれがよく分かる。
できればそういう網の目に引っかかるようなもの、時間的にも空間的にも広がりを持つものを吸収して、さらにできれば自分から生み出せるようになりたいと思った。遠くの人にも聴こえるような歌が歌えたら最高だ。

        
      
    
      
        
たいちが泊まりに来てから2日目。誰かが来たときに我が家の定番朝ごはんになりそうな勢いの手ごねクロワッサンを今日も作る。あれこれ面白い形を考えたりチーズを入れてみたりしたけど、割とオーソドックスな形に仕上げていたたいちのパンの方がおいしそうだった。でもチーズはなかなかいける。
これもまたうっちーの時と同じようにしなもんカーをMTBで引っ張ってもらって近くの公園で散歩。ちなみにうっちーとたいちはお互いよく知っている仲で、こちらで会えなかったのを残念がっていた。空港でもしかしてばったり会うかなあなんて話もしていたけど、数時間ずれていて会えなかったそうだ。
日が昇ってきてれいこんとたいちが買い物に行ったので部屋で仕事開始。先日から読んでいたProgramming Perlは途中からかなり飛ばしながらも読み終わった。結構日数がかかってしまった。しかし改めて読んでみると新しい発見もいくつかあって少しは意味があったように思う。Perlは色々「奥の手」みたいなのがあって、普段は殆ど使わないけどたまに変わった挙動をするモジュールとかが出てきて「なんだこれ」と思うとその「奥の手」をちゃっかり使っている、みたいなのに良く出くわす。そういう時に一通り頭に入っているとびっくりしなくてすむ、というのは精神衛生上は良いことのように思う。
読書の後は日本からの宿題だったサポートまわりのシステムを作り始める。サポートの仕組みなんて日本の方で作ってもらってあんたはなんか新しいもの作りなさいと言われそうだけど、新規に一つのサービスを作るのも久しぶりで少し小さめのものから作ると感覚が戻りそうだというのと、サポートの人たちと約束をしたのと、こういうユーザーと会社との接点周りのシステムは今だと僕の役目かなあという気持ちも少しあってこちらで作ろうと思っている。とりあえず8月にやっていた作業を思い出して、少し進めて今日は終わった。

さて、今日はれいこんの誕生日。何かプレゼントを買わないとと思い夕方からたいちと一緒に買い物へ。近くのスーパーでカードを買いつつ「何か面白いプレゼントないかなあ」とぶらぶらしていたら巨大なケーキが目に入ったので、ここはアメリカっぽく巨大ケーキを買って帰ろうという事になった。でかいケーキは上にメッセージが書けるようになっていたので、店員さんに「自分たちで書かせて欲しい」と頼んで、赤やら緑やらのデコレーションで Happy Birthday とか顔や自転車の絵を描き、ついでにこれまたアメリカっぽい誕生日風船も買って家に帰った。黒人の店員さんは僕らを見て笑っていた。
さすがに甘ったるくて食べられないようなケーキだといけないと思って、巨大ケーキを買う前に試食をさせてもらってまずまずまともな味だと確認したつもりだったんだけど、その巨大さに圧倒されて結局3人とも皿に盛った半分くらいしか食べられなかった。あと、ケーキの生地の部分が液体（洋酒？）に浸してあってべとべとしているのがちょっと難易度を上げている。うぇっぷ。アメリカ人はこんなケーキをペロッと平らげるのかと思うと、なにか圧倒的な差を感じざるを得ない。今日のメルマガ


        
      
    
      
        
はてなダイアリーがタイムゾーンの設定に対応したので早速太平洋時間にしてみた。（でもサマータイムには対応していないので1時間ずれている）
今日も5時半までに起きることに成功。昨日のメルマガ動画のエンコードの続きとメールや社内グループに目を通す。社内の連絡ははてなグループを使ってやり取りしているんだけど、直接顔を合わせずにテキストだけで意思疎通をしていると微妙なニュアンスがなかなか伝えづらくて難しい。だいたいテキストで書くと、顔を合わせて話すのの5.8倍くらい相手に冷たい印象で届く気がしていて、それでも伝えたいことはあるしでなかなか難しい。なんか顔文字でも使うと良いのだろうか。（＾＿＾；）あるいは全部の段落の末尾に毎回自動的にrikuoさんの画像が入る、というのも良いかも知れない。
冗談はさておき、これから日本・アメリカ間で協調しながらやっていく際にこれは重要な課題だ。
朝の作業が一区切りしたところで今日もしなもんを連れて近所を散歩し、朝食を食べ、れいこんと玄関のポーチに座りながら、しなもんが駆け回っているのを見守りつつコーヒーをすする。この辺の行動がだんだん日課になりつつある。
ところで一軒家に住み始めて広くて快適だとか書いているけど、実はあまり新鮮ではないというか、普通に体に馴染んでいるのでなんでかなあと考えたら、よく考えたら実家はこれよりももっと広い平屋建ての一軒家でそこで18年も暮らしたんだから当たり前だよなあという事にいまさらながら気付いた。朝夕にどこからとも鳴く虫の声が聞こえるあたりも実家にそっくりで、どうりで落ち着くわけだ。

日が昇ってから今日は気分を変えてMountain ViewのPublic Libraryに行って勉強する。中は日本の公立図書館とよく似た窓際に自習席が並んでいるような図書館だ。ここはGoogle Wifiが館内でも繋がるのでネットもできる。ちなみにGoogle WifiはMountain View市内ではちょっとした話題のようで、近所の人はネット回線代金20ドルを浮かせるためにプロバイダに入らずいかにGoogle Wifiで過ごすか画策しているようだし、地元の新聞にはすでに2回くらい記事も載っていた。宅内で繋がりにくいという問題があるものの、開始後2週間で概ね成功している模様。Googleはこれからもカバー領域を広げていくみたいだけど、本当の目的はなんなんだろう。ちなみに市内380箇所の電灯の柱にアクセスポイントを置くのに年間で13,680ドルを市に支払っていると記事には書いてあった。アクセスすると最初にGoogleのパーソナライズドホームが表示されるようになっているけど、それで十分元は取れるというという計算なのかな。
さてその図書館では、ちょっと原点に戻ろうみたいな感じで昨日買ってきたProgramming Perlを英語で読み始めた。大分前に読んでだいたい内容は覚えているんだけど、これからもしばらくPerlで開発をして行くんだろうし、一度一通りおさらいしてから始めても悪くないだろうというのと、技術書を英語で読むにあたって内容が分かっている本の方が最初は読み易いだろうというので分厚いラクダ本と格闘を始める。英語のドキュメントはちょこちょこ読むことはあるにしても、600ページもある書籍を通して読んだことは一度もない。なのでまあ一冊読破すると自信にもなるかなあという気がして始めてみた。
技術書だからか知っている内容だからか、思いのほか違和感なく英語は読めるものの、なかなか進まなくてだんだん焦ってくる。昼休みに40ページしか進んでいなくて、これの15倍かと思うとちょっと愕然とした。
この愕然とする感じは何かに似ているなあと思って考えたら、ちょうど10年前に自転車でアメリカを横断したときの、走り始めた初日に感じたのとそっくりの気分だった。あの時は確か1日で180kmくらい走ってキャンプ場について、「どれどれ、どれくらい進んだかな」と思って全米地図を広げてみたんだけど、太平洋からほんのちょっと進んだ所までしか来ていなくてそのあまりの進んでいなさに愕然としたのを覚えている。これからあれこれ勉強をして、何かサービスを作って、人を集めて、うんぬんかんぬん…とこれからやろうとしている事を考えたときになんて小さな前進なんだろうと思うと途方にくれるけど、まあやるしかない。アメリカ横断の時も、そうは言っても50日も走ればちゃんと大西洋は現れたし、まあ3,4年こつこつやっていれば何かにはなるだろうと思いたい。

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        週末はこんな感じのところで気持ちよく読書してきました。


        
      
    
      
        人間会議さんに取材していただいた模様を公開します。人間会議は本日発売です。

http://www.sendenkaigi.com/hanbai/magazine/ningenkaigi/index.html

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        カンブリア宮殿の放映がありました。mixiの笠原さんとの共演でしたが、自分の発言もそれなりに採用されていてほっとしました。

        
      
    
      
        Googleから3Dのモデリングツールがリリースされてました。
http://sketchup.google.com/
Googleは何をやろうとしているの？みたいな反応もありますが、Google Earth上に建築物を建てられるようになっていたり、実際に世界中の3D Warehouseのデータをダウンロードしたり、自分で作ってアップロードできたりして、みんなで世界中の建築物をGoogle Maps上に建てて箱庭みたいなのつくりましょー、みたいな乗りなのかな、と思いました。そういえば僕もはてなマップとか作っているときに、世界中の有名建築物の設計図とかが手に入れば立体的に精巧な建物を建てて、その中に入って遊ぶ、とかできるのになあ、なんて思った事を思い出しました。
あとはこれに自分で撮影した写真とか貼り付けて外装も本物っぽくしたいですね。Google Blogでは、

    
        Visionaries, utopians, virtual world builders: your time has come.

    
と書いてますけど、確かにそういう人向けな気がします。こういうのは好きな人と全く興味が無い人とで随分分かれそうな気がしますけど、個人的にはぜひはてな文字を京都に作ったり、精巧な3Dバーチャルワールドを作って、そのなかでわんわんしてみたい感じがします。Ars Technicaの記事は、

    
        Google Earth + Google Talk + Base + Wallet + whatever comes next = Profit!

    
とか書いてますが、それってもはやオンラインRPGですね。

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        リンク先のタイトル取得で文字化けしてしまう問題を解消。文字エンコード変換のハンドラを自分で書いて渡すことが出来るように変更しました。
http://hatena.g.hatena.ne.jp/hatenaquestion/20060406
実は人力検索のこの不具合とシンクロしています。

        
      
    
      
        最近いくつか建築系のテレビ番組を見ました。


丹下健三の特集（広島平和記念公園、香川県庁舎、代々木競技場…）NHK
ロンドンのきゅうりビルができるまで BBC
エッフェルの生涯（橋梁、自由の女神、エッフェル塔、パナマ運河…） BS-i
それで、3つとも見ていて面白かったのが、有名な作品はいずれも最初は周囲の反対にあっているんだなあということです。
丹下健三の香川県庁舎には、それまでの県庁舎とは全然違って広い庭とか1階は市民が憩えるスペースとかがあって、そんなものいらん、という話があったみたいです。ロンドンのきゅうりビルはあの奇抜な形とでかさで「ロンドンの街並みには合わない」という声があったみたいですし、エッフェル塔についても「パリの街にそぐわない」みたいな声がかなりあったみたいです。エッフェル塔については、エッフェル自身が芸術学院みたいなところを出ていない技術畑の人だったこととか、パリの芸術家が結構反対したりで相当反対勢力が強かったみたいで、最初はそのうち取り壊す予定だったのが、エッフェルが一番上で科学実験をして実験に必要だとか言ったり、市民がたくさん上に上って人気が出たりで結局今まで残っているという事のようです。設計したのは誰なのか、どういう理由で反対されているのかという背景はいろいろあるでしょうけど、その建築自体について特集が組まれるくらいの作品は、最初半分くらいの人が反対して良いとか悪いとか言われながら育ってきたものが多いんだなあと感じました。建築に限らず、何か新しいものづくりを始める時に参考になりそうです。

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        
東京では桜が咲いて、公園に花見の人が溢れて大変です。

        
      
    
      
        昨日Attentionを支払って代わりに何を得るんだろうと書いたら、

    
        この言葉の時代を生きのびていくために私たちは、屈強な検証者として、柔軟な創造者として、自信のうちの＜小説＞を錬磨していかなければなるまい。そうして確立される記述の分身、記述の天体が、今日の私たちにとって、可能な「自己」の顔なのである。

    
（「高校生のための小説案内」pp.225）
という文章を教えてもらいました。
「自己」というのは良いですね。
物質的に色々なものを購入して「我が家」とかに物を増やしていくみたいに、「自己」の中に色々なものを増やしていくんだ、精神世界での買い物なんだ、みたいに考えられるかな、とか思いました。
ブログを書いて興味を示すと、さらにたくさんの知見をもらえて自己の肥しにできる、ということがまさにこうやって行われているわけですしね。
ROM=Read Only Memberという言葉に潜むちょっとした罪悪感も、結局「読んでいるだけ」ということが窃盗的だという直感的な感覚から来るのかな、とか思います。
メーリングリストに「読んだ」ということだけでも可視化されるような仕組みを入れてML 2.0とかどうでしょうね。

        
      
    
      
        今週月曜日にリニューアルした人力検索はてなですが、数日経ってだんだんとシステムも安定してきており、新しい仕組みの中でこれからどんなことができるかな、というモードに入ってきました。今回のリニューアルは、実はこれまでの中で最も長い期間が必要なプロジェクトでした。色々と設計が古くなっていた部分もあり全面的にプログラムを全て書き直したのですが、最初のスタートから4年以上経過しており、さすがに4年の重みというのがあって、これまでの機能を全て実装するだけでも膨大な時間を必要としました。それに加えて、これまでに無い新しい機能を付け加えなければあまり面白くならない、ということで、複数アンケート機能やキーワードアラート、いわし形式の質問なども加えていき、人力検索のために行った合宿は4回、開発期間は5ヶ月以上になりました。リリースしてみて感じていることは、「みんな淡々と質問しているなあ」という事です。人力検索のユーザーさんは、あまりダイアリー利用者と被っていない方もいらっしゃるようで、なかなかリニューアルに対する感想みたいなものを読むことができないのですが、一方で質問はこれまでどおり毎日150件ほどが淡々と登録されており、既に生活のインフラと化しているのかな、などと思います。まだあまり誰にも指摘してもらえないけれど今回こだわった点としては、


質問登録をしようとした時に、過去の「おとなり質問」が表示されて、「もしかしてこの質問で解決したりしませんか？」と教えてくれる

しかもここまではログインしていないゲストユーザーでも利用できるので、過去の質問を検索する方法が1つ増えた

質問登録の際に、カテゴリーを自動的に判定してくれる

ここは過去の質問のデータを使って、カテゴリーの自動判別システムを作ってやっていて、それなりの長さの質問文ならまずまず適当なカテゴリーに振り分けてくれるようになっています

質問登録の際のカテゴリー選択の部分で、2個までしか選択できないので3個以上選択しようとすると勝手に前のものを非選択にしてくれる

手間が減って便利になっています

これは何？と思う部分にツールチップ（小さなヘルプ窓）が開くようになっている

「？」マークをクリックすると簡単な説明が出て、ヘルプページに行かなくても大体の使い方が分かるようになっています

質問を終了する際に、ポイントの配分をスライドバーを使って行える

これまでは数字を直接手で入力するしかありませんでしたが、スライドバーで直感的にポイントを配分できて、しかも最低支払いポイントを下回らないようにリミッターがかかるような仕組みを導入しています

といった点があります。どれもちょっとした工夫なのですが、何度もプロトタイプを作っては使い勝手を検証して微調整を繰り返す、という事をやって随分使いやすい部品に仕上がっているんじゃないかと思います。色々と変わっていますので、ぜひ一度使ってみてください。
http://q.hatena.ne.jp/

        
      
    
      
        人と議論をしているとよく「何が正しいのか」という事が問題になります。「その意見は正しいね」とか「君の言っていることは間違っている」みたいな話です。議論というのは基本的に最も「正しいらしい」と思われる結論を導き、それに全員が同意することを目的にするものだと思っているのですが、議論をしているとたまにこの「正しさ」についての認識が違うな、と感じることがあります。基本的に僕は、「正しさ」には個人的なレベルと全体的なレベルの2種類があって、個人レベルでは「人々の意見は全て正しい」のだと思っています。例えば僕が「この部屋が暑い」と言えば、例え気温が5度しかなくてもそれは「正しい」わけです。「5度の部屋が暑いなんて間違っている」と言われても、暑いと感じた人にとっては「暑い」事は事実でしょう。もし僕が「この部屋の温度は10度を超えている」と言えば、それは正しくはありませんが、こうやって科学的に証拠を提示できる問題以外については、基本的に絶対的な正しさなど存在しないと考えています。この話をはてなの業務に持っていくと、例えば「submitボタンの『戻る』と『進む』はどちらが右側が良いか」みたいな議論をやることになったとして、こういう時に「僕は右にある方が正しいと思う」とか「いや、左でしょ」と言うのはやっぱり全部正しい意見だと思うのです。その人が「右にある方が自然だ」と思うのなら、その感じた事自体を否定することは誰にもできないはずです。ただし、「インターフェースのセオリーから言うと…」とか「常識的には…」といった理由が出てくると、少し話が霞んで見え難くなります。こういう理由は立派な根拠のように思えて、実際には「セオリー」「常識」「普通は」といった言葉自体は何も語っていないわけです。全員がその根拠について深く知っていたり、同意しているのでない限り、もしこういった言葉を根拠にするのであれば、なぜそれが根拠になり得るのかを理解し、少なくとも自分の中ではその意見に同意していて、その理由を議論の相手に伝えられる必要があると思います。例えば「インターフェースデザインの良書と言われている『○○』の著者の××さんは『人は右方向に未来を見る』と言っていたけど、僕もその通りだと思うから進むボタンは右だと思う」とかなんとか。自分が一番知識が多いから正しいはずだ、とか、自分が一番長い時間考えたから正しいはずだ、みたいな人の話は眉に唾を塗って聞くのが良い対処法でしょう。あと、「この人の意見は必ず正しい」みたいに特定個人を神みたいに崇めるのも自分の思考が停止していて危険だと思います。「天才」とか「専門家」とか「権威ある」みたいな言葉は自分の思考にフィルターをかけるので注意が必要です。一方で、議論の結論を導くのに必要な全体的なレベルの正しさと言うのは、「いかに多くの人の意見を代弁しているか」という事なのだと思います。「進む」ボタンは右が自然だと思う人が6割、左だと思う人が4割いるとして、もはやセオリーも常識も天才もへったくれもないわけです。6割が自然だと思うならば、結論としては右が「正しい」でしょう。よくはてなでは、何かを変更して欲しいという要望が出るときに「修正してください」という意見をもらうことがあります。僕はこの「修正」という言葉がいつも気になります。「修正して欲しい」ということは、現在の状態は「間違い」であり、要望の内容は「正しい」と主張しているわけです。もちろんそういう場合も多くあります。例えばヘルプの文章に書き間違えがある場合などです。しかし、一概にどちらが正しいとも即座に判断できないような問題に対して、「修正」という言葉を使うのは不適切だと思います。そういう言葉を使う人を見ると、「この人は自分の意見によほどの自信があるんだなあ」と感心します。議論をする時は、個人レベルでの各自の意見の正しさを尊重しながら、全体レベルでの最も正しい結論は何かを話し合い、時には自分の正しさと全体の正しさが異なることを受け入れながら、最適な結論に全員で合意ができるような、そういう生産的な議論がいつもできると良いなあと思います。

        
      
    
      
        最近社内でミーティングは必要か、みたいな話しになったのでミーティングについて考えてみました。
ミーティングは、3人以上の人間が共同で何かをやる時に現在のところ最も有効な手段なんじゃないかと思います。
現在のところ、と書いたのは、例えば脳にインターフェースが埋め込まれて人間の神経どうしが接続されて、言葉を話さなくても考えることが相手に伝わる、とかいう時代が来るとあまり有効じゃ無いかもしれないな、ということで但し書きをしてみました。
1人で何かを作るときというのは、「これはどうだろう」「いや、この方が良いな」みたいな事を一人で考えながら決断を繰り返していきます。（だから作業が早いんですね）
2人でやるとなると、作業の分担とかどういうものを作る、みたいなことを意識共有しなければならないのでおしゃべりが始まりますが、いわゆるミーティングでは無い方法の方が効率的なことも多いです。「これどうする？」「こうしようか」みたいな会話が多くなりますし、これはミーティングではないでしょう。
で、問題は3人からです。3人以上となると毎回「これどうする？」と言って作業するより「最初に話し合いをしてから作業しよう」という方が効率的になります。より人数が増えるとどんどんそれが顕著になります。
何が言いたいのかというと、「ミーティングをうまくできるようになるべきか否か」、という問いは、「これから3人以上の作業に参加する可能性ががあるかないか」とか「3人以上の作業をまとめていく必要があるか」みたいなことに置き換えられるんじゃないかと思うということです。
例え自分が今関わっているプロジェクトが1，2名の小さなプロジェクトだとしても、今後より人数の多いプロジェクトに関わる可能性が高い人がほとんどだと思います。そういう時に、プロジェクトメンバーと適切に意識共有して、メンバーそれぞれが自分のやるべき事を自覚し、やる気を持って仕事に取り掛かれるようなミーティングを開催できるかどうかは、プロジェクトの成功を分けるほどの重要な要因になるわけですし、その時に向けてできることから始めていくのは決して無駄にならないと思います。
社内に3人以上のプロジェクトがあれば、そこで有効性が証明された方法を参考にして真似したり、改善点を見つけてフィードバックしたりすることで、いずれは自分自身にとってもとても役に立つノウハウが身についていくと思います。
というのがミーティングについて僕の思うことです→社内で1，2名のプロジェクトを担当している方。

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        今日ははてラボのいわしをごにょごにょ改造しました。
http://iwashi.hatelabo.jp/ユーザーページができたり、ポイントランキングができたり、はてな記法が発言に使えるようになりました。
現在トップはしりとりネタで返信を大量に集めた、id:kiyoheroくんです。
いろいろと面白い発言も現れるので、何かに活用したいと思ってます。
あと開発者の人は、こうやってちょっとこっそり何かを作るのを「ごにょごにょする」とよく言います。土曜日はごにょごにょするのにぴったりです。

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        
なんか自分と違う人のサインをたくさん書いている人が居ます。

        
      
    
      
        またしても雪です。今年は多い方なんじゃないでしょうか。

今日は車に乗る用事があるのでちょっと心配です。

        
      
    
      
        我が家で社員飲み会を開いてBGMに色々曲をかけていたら、翌日id:secondlifeが「あのあたりの曲が好きならきっとこれが良いですよ」と5枚くらい別のアルバムを紹介してくれた。
そうしたらなんとそのうちの3枚は既に持っていて、よくこういうのが好きだって分かりましたねという感じだった。で残りの2枚を順番に聴いているけど今聴いているSuper Folk Song
SUPER FOLK SONGアーティスト: 矢野顕子出版社/メーカー: エピックレコードジャパン発売日: 1992/06/01メディア: CD クリック: 98回この商品を含むブログ (81件) を見る
も良い感じ。
そうそう、こういうことがウェブでもっと簡単にできるはずなんだよなあ、全然まだ便利じゃないよなあと何か悔しくなった。

        
      
    
      
        昨日のバージョンからいろいろ修正。


hkrnさんの指摘にあった、warningが大量に出る問題を修正
kazeburoさんの指摘にあった、AmazonのアフィリエイトIDがhatena-22で固定だったのを変更
id記法でプロフィールアイコンの画像パス間違えの修正
http://search.cpan.org/dist/Text-Hatena/


    プロフィール画像
    はてなに自分のプロフィール画像を登録できる機能が追加されました。
実はText::Hatena内では既にこの画像に対応が済んでいて、id:jkondo:imageとかid:jkondo:detailとか書くと、画像を表示したり、アイコン＋ユーザー名を表示したりできるようにしています。
と、言ってもまだはてなのシステムに反映できていないので使えないのですが…。急がなくては。



    と、思ったらさっそく対応
    
id:jkondo


        
      
    
      
        先日のLASIK手術を受けることにした、と言うエントリーには予想以上にたくさんの反応があって驚いていますが、なぜ手術を決意できたのですか、と何箇所かで聞かれたので決めた理由を書いておこうと思います。


    1.結構な近視であること
    僕の視力は今0.02とか0.01とかのひどい近視です。そのために、何かをするには必ず眼鏡をかけるかコンタクトレンズをつけなくてはなりません。
この「何かをつけないと生活できない」という事は、純粋に不便です。昨年頃から手術について考えるようになって、日常生活の色々な場所で「もし目がちゃんと見えたらどうなるだろう」と考えるようになりましたが、そうしたら、朝起きる布団とか、シャワーを浴びている時とか、床屋とか、自転車に乗るときとか、色々な時にそれはどんなに素晴らしいだろうなあと感じる瞬間がたくさんありました。



    2.スポーツが好きなこと、自転車によく乗ること
    スポーツ、それもアウトドアでやるスポーツが好きなのですが、その際に色々と不便です。眼鏡をかけてスポーツをすると汗がレンズについたり、ボールや人などとぶつかるとフレームが曲がってしまう事が良くあります。
コンタクトレンズでスポーツする場合はホコリが問題になります。
特に僕は自転車によく乗りますが、コンタクトのまま道路を走るとすぐにホコリが目に入って痛くて涙が出てしまいます。そのために、ちょっとした外出のたびにコンタクトレンズを外すか、サングラスをかけるかしないと走ることができません。
仕事で10分くらい離れた打ち合わせ場所に行くのに、往復で2回もコンタクトレンズの着脱を繰り返す、というのはとても骨の折れる作業です。



    3.知り合いの人がやっていて快適そうにしている
    一番の決め手は色々な人が手術を受けて快適そうに過ごしていることです。自分の知っている自転車選手が何人か手術を受けて快適だと言っていますし、宮川さんも「良いですよ」とか事も無げに言っていて色々迷っているのが馬鹿らしくなるくらいです。
大体理由としてはこういう感じですが、来月検査を受けたら角膜の厚さが足りなくて手術はできませんでした、という事もあるらしいので、そうなったらすみません。また続報を書こうと思います。→LASIKの検査を受けてきました。へ続く


        
      
    
      
        

        
      
    
      
        昨週から始めたはてなのメルマガ、週刊はてなのポッドキャスティングですが、今日は2回目の収録を行い、音声を公開しました。
http://hatena.g.hatena.ne.jp/hatenamagazine/20051229
http://hatena.g.hatena.ne.jp/files/hatena/7f97b21b3805886c.mp3昨週録音をしてみたら結構面白かったので、その後機材も増強して今週の録音に挑んだわけですが、今回はオープニングテーマをBGMでかけたり、収録中に社内の色々な人のインタビューが入っていたりで内容も充実してきています。2回収録してみて気付いたのですが、こうやって自分たちの仕事についてインタビューをしてもらうのはとても嬉しいです。今日のメルマガに登場する川崎さん（id:kawasaki）やひげぽん（id:higepon）、こどもれび（id:wanpark）、なおやん（id:naoya）もとても楽しそうに答えてくれています。告知日記などでサービスの改善報告などを行っていますが、実際にその機能が公開されるまでは何時間とか何日とかその機能の開発を行っているわけで、そうやって長い時間かけてやってきた作業についてどういう風に考えて作ってきたのかとか、どんな工夫をしたのかとかを聞いてもらえて自分から話ができるのはとても嬉しいことだと思います。ということで、今後もぜひ内容を充実させて続けていきたいと思っています。
まだお聴き頂いていない方は、ぜひ一度上のリンクから聴いてみてください。

        
      
    
      
        この何日か、ボードゲームのCATANにはまっています。毎晩毎晩プレーしていて、昨晩で4夜連続遊びました。
CATANとの出会いは、僕が人生ゲームを会社の中でやったりするという話をしていたら百式の田口さんが「CATANという面白いゲームがあるよ」と教えてくれて、しかも「2個あるので1つはてなに送るよ」といって1個送って頂いたのがきっかけです。これを合宿に持ってきて、毎晩やる羽目（？）になってしまったというわけです。（田口さん有難うございます）CATANというのは簡単に言うと国づくりゲームで、写真にあるような決まった広さの土地に道や家、街を建てていき、そこから収穫を得てさらに国を広げる、という感じのゲームなのですが、面白いのはゲーム中に頻繁に交渉が発生することです。
ゲームをやっているのを外から見ていると、恐らくなぜそんなに話す必要があるのかというくらい交渉を行う必要があって、そこに領主の人間性みたいなものも出てゲームに深みが増している気がします。公式サイトには分かりやすい解説なんかもあります。
http://www3.capcom.co.jp/catan/社内ではもうしばらくCATANブームが続きそうです。（追記）id:mutronixさんの解説エントリーによると、

    
        田口さん→近藤さんへ寄贈されたカタンは、カプコンの旧い奴（地形が内周外周で固められている）なので、今はマップが全部バラバラに配置できるスタンダードカタンがおすすめです

    
という事でした。アマゾンでも売っているみたいです。
スタンダードカタン出版社/メーカー: ハナヤマメディア: おもちゃ＆ホビー購入: 3人 クリック: 359回この商品を含むブログ (42件) を見る


        
      
    
      
        
    
        2005年秋に、はてなではボーナスの支給額を決めるのに少し変わった取り組みを行いました。14人の社員がそれぞれ自分を含めた全社員を点数で評価し、さらにその点数を元に集計を行って支給額を算出しました。各社員の評価は今期の会社への貢献度を元に100点満点で行い、最も貢献したと思う人を100点にし、そこから相対的に全社員を評価していきます。業務内容が違うために評価が難しい人については空欄にでき、他の評価者に判断を委ねる事ができるようにしました。こうして集まった評価点を一箇所に集め集計を行うのですが、ここにも少し工夫を加えました。単純に平均値を取ったりするのではなく、「高い評価の人からの評価ほど意味がある」という風に重み付けを行いました。つまり、評価の高い人が行った判断ほど価値が大きくなるような計算を行ったのですが、これはちょうど「価値の高いウェブページからのリンクがあるページは価値が高い」というGoogleのPageRankアルゴリズムのようなものです。こうして算出された値を元に、ボーナスの総支給額を配分して各社員に支給したわけですが、結果は概ね全員の感覚と一致していると思われるものであり、各社員がお互いのことをどのように評価している事も分かってとても良かったと感じています。今後人員が増えるに従ってお互いの業務内容を知らないといった社員同士も増えていくでしょうが、類似した評価制度は今後も続けていければと考えています。

    


    入稿
    4つ目です。よろしくお願いします→id:mohri


        
      
    
      
        
ちょっと出かけます。

        
      
    
      
        喉が痛み出してから3日間くらい37度の発熱が続いています。喉の痛みはひいて気持ち的には風邪はそろそろ終わりだろうと思っているのですが、なんか体がついてこない感じ。もどかしいです。ところではてなグラフで体温つけている人居ないのかなとふと思って調べてみたんですが、何人かの方が基礎体温をつけていらっしゃるようですね。基礎体温ってこんなに変動するものなのかと少し驚きました。

        
      
    
      
        京大のフォーラムの感想の中でも少し触れて頂いていますが、最近「はてな文字（はてなもんじ）」構想が自分の中でむくむくと大きくなっています。
京都の西山あたりにはてなのロゴ（これの左側のブロックみたいなやつ↓）

の形をした建物を斜面に貼りつくように建てて、ロゴマークの部分だけガラス張りにして、夜ははてなの形に光る、という社屋が建てられたら素敵だなあという構想です。
いったいそんな構想はいつ実現するのかと問われると困ってしまいますが、とりあえず考えるのはタダなので色々と妄想しています。だれかイメージ画像でも描いてもらえると嬉しいんですけどね…。

        
      
    
      
        
    
        text-hatena.js 公開
CPAN で公開されている Text::Hatena を JavaScript に移植してみました。

    
http://tech.nitoyon.com/javascript/application/texthatena/download.html
id:nitoyonさんからトラックバックを頂いてこんなものがあるのを知りました。
そういえば社内でもjavascriptで実装している人がいた気がします。

        
      
    
      
        先日この日記で少し触れましたサービスコンペ
http://d.hatena.ne.jp/jkondo/20051014/1129247360
ですが、11月28日から開催することになりました。

    
        はてなフォトライフの次期ディレクターを決めるはてなフォトライフコンペを11月28日（月）〜12月5日（月）に開催します。はてなフォトライフコンペでは、はてな社内から立候補者を募り、はてなフォトライフの新しいアイデアを詰め込んだプロトタイプサービスをコンペ用ドメインにて公開します。はてな社内の複数の候補者が匿名でプロトタイプを1週間運用し、期間終了後それぞれのプロトタイプの人気投票をはてなアンケートを用いて行います。投票結果を元に、はてなにて次期ディレクターを決定し発表を行います。はてなでは4年前のサービス開始以降、次々に新サービスを追加して参りましたが、サービス数が10を超えるようになり、各サービスの継続的な改善、進化が遅くなっている、と言ったご指摘も頂くようになりました。サービスが増加しても、ユーザーの視点に立った継続的な改善が続けられるよう、こうしたコンペを定期的に開催していくことを検討しています。28日に改めて発表を行いますが、ぜひ多数のご利用、ご投票を頂ければと思います。

    
http://hatena.g.hatena.ne.jp/hatenafotolife/20051115告知の中でも書いていますが、はてなの各サービスが継続的に改善されるよう、社内のディレクター選出を継続的に行い、その過程にユーザーの皆様にも参加頂ければと考えています。どうぞお楽しみに。

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        ロゴが1日だけ変わりました。どれくらいの方に気付いて頂けたでしょうか。

        
      
    
      
        CNETのブログを更新しました。
http://blog.japan.cnet.com/kondo/archives/002408.html

    
        はてなでサービスを出す時に心がけていることとして、「50%くらいの完成度でサービスを出す」という事があります。普通に考えれば、サービスは「これで完成」と思う部分まで作り上げて出すべきものである気がしますが、ウェブサービスの場合、実際は半分くらいの完成度で出した方がうまく行く確率が高いと思います…

    

        
      
    
      
        引越しをしてから初めて新しい家で社員飲み会。はてな社員の他にゲスト3名や11月入社予定のw君も参加。結構人数がいたけど3つくらいの島ができて盛り上がって面白かった。
休日はスピーカーとソファーを買おうと色々物色。この前までは部屋が狭かったので、「家にあるものはとにかく少ない方が良い」と思ってオーディオコンポも無くしてリビングはコタツだけ、という感じだったんだけど、引越しをしてみると「良いスピーカーが欲しいなあ」「ソファーがあるといいなあ」なんて思い始めるのだから不思議なものだと思う。秋だからかも知れない。

        
      
    
      
        http://beta.g.hatena.ne.jp/sugio/20051009/p1
http://chasen.org/~taku/blog/archives/2005/10/popularity_qual.html
はてなブックマークの人気エントリーが偏った情報になるのをどう防げるか、という話を見つけました。確かに人気エントリーの内容の偏りは気になるところです。これまで登録されていなかったフィードの記事だけが見れる一覧、とかいうのも面白いかもしれませんね。

        
      
    
      
        CNETのブログを更新しました。

    
        コミュニティサービスを提供していて頭を悩ませる問題の一つに名誉毀損やプライバシー侵害などの違法行為への対応があります。ユーザーが書き込んだ文章がそのままインターネット上に公開される設計になっている以上、こうした問題が無くなることは無いでしょう。はてなでははてなダイアリーを始めてからこの種の問題が増加しました。これが、営業行為やポルノ情報の開示禁止といった利用規約違反であれば…

    
http://blog.japan.cnet.com/kondo/archives/002359.html

        
      
    
      
        Webクリエーションアウォードの授賞式に出席しました。
16時から授賞式がありましたが油断していたら15時20分くらいになって、それから自転車で大急ぎで大手町に向かいました。
順番に受賞者が発表されて舞台上で表彰されていくのをぼーっと聞いていたのですが、ふと気付くと残りの賞が少なくなってきているではありませんか。
魚のような形のトロフィーには金と銀の2種類があって、銀色の魚はなくなってしまい、残すは金色の魚だけになったころに、「え、もしかして特別な賞がもらえるんだろうか」と急にどきどきしてきました。
そうしたら一番最後の「Web人大賞」受賞、ということで本当にびっくりしました。
http://internet.watch.impress.co.jp/cda/news/2005/09/08/9082.htmlはてなはまだまだ作り中、という感じでやらなくてはいけないことがたくさんあるので息をつく暇もありませんが、たまにこうして褒めて頂けるととても励みになります。
有難うございました。

        
      
    
      
        CNETブログを更新しました。

    
        インターネットの普及に伴って、「どこにいても」「誰とでも」容易にコミュニケーションが可能になりました。コミュニケーションの可能性は、時間や空間の物理的制限を超えて、「いつでもどこでも誰とでも」という世界が実現し始めています。こうした変化は、「遠く離れた恋人とメッセンジャーで会話する」といったような、各個々人が誰とどのようにコミュニケーションを行うかという問題にとどまらず、企業が製品やサービスを開発して提供していくプロセスの中にも影響を及ぼしつつあり、今後その影響はどんどん拡大していくと思います。

    
http://blog.japan.cnet.com/kondo/archives/002314.html

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        昨日ははてなグラフに色々な機能が加わりました。その中でも特筆すべきは、


タグ機能
比較機能
の2つだと思います。
タグ機能は自分のグラフに「体重」とか「Kg」とかのタグをつけて、同じタグをつけているグラフとつながることができる機能ですが、昨日のリリース以来段々とタグは増え続け、現在はこんなに登録されています。
http://graph.hatena.ne.jp/t「体重」や「体脂肪」が多いようですが、「あいぽん」なんていうちょっと異色のタグも参加者が多いようです。比較機能というのは、こうやって探してきた複数のグラフを重ね合わせて対決させることができる機能ですが、たとえば先ほどのアイデアポイントを比較的長期にわたって記録している方々のグラフを重ね合わせると、こんな感じのグラフが作成できます。面白いですね。
id:frainさんがリードしていたけどid:kawabeさんが逆転！という感じです。このグラフを使って、複数人で体重のグラフをつけてダイエット競争をやったり、といったことにも使えそうですね。誰かが面白い遊びを始めないかと楽しみにしています。

        
      
    
      
        大変素敵な装飾で飾って頂きました。
え、えっと、うぅ…

        
      
    
      
        CNET Blogを更新しました。

    
        はてなは「運営者」と「ユーザー」が対話を行うユーザー参加型のコミュニティである、といった文脈で雑誌などに取り上げて頂くことが多くなっています。確かに、「はてな社内」と「はてな社外」の情報共有について、ユーザーからの要望によって色々な機能を追加したり、社内会議を音声で公開したりといった色々な取り組みを行っているのは事実です。しかし…

    
http://blog.japan.cnet.com/kondo/archives/002232.html

        
      
    
      
        今日は人力検索サイトはてなをオープンして4周年の日です。
4年前は人力検索の質問に答えまくっていました。こういう画像を残しておかないといけませんね。

        
      
    
      
        id:naoyaの「注目フィルタ」がかかったRSSの配信という記事に触発されて、今日ははてなブックマークとはてなRSSの僕なりの使いこなし方を紹介したいと思います。最近はてなブックマークの人気エントリーページがネット上の話題の集積地のようになってきていて、だんだん「これは一通り目を通しておかないといけないんじゃないか」という風に感じるようになってきました。例えば人とあっても、「ブックマークで人気エントリーに上がってましたけど、モヒカン族って要するに…」みたいな会話が行われる頻度が増えており（僕の周りだけ？）、人気エントリーを読まなければならないという強迫観念に近いものを感じるようになってきました。ところがこの人気エントリーというのは、毎日（どころか数時間ごとに）ころころと順位が変わって新しい記事が上がってくる。だけどそんなにこのページを頻繁に見ているわけにもいかないぞ、ということで最近僕がやっているのは「はてなRSSを組み合わせてメルマガにしてしまう」という方法です。
はてなRSSには、グループを作って登録したRSSフィードを分類する機能があります。ここに、人気エントリーのRSSを登録します。
はてなRSSの設定画面からは、グループごとの新着情報をメールで1日1回受け取る設定ができますので、ここでさっきの人気エントリーを登録したグループからメールを受け取るように設定します。これで、はてな界隈を中心としたネットの話題を1日1回メールで受け取ってそれなりに話題を追いながら、心の平安（？）を得ることができるようになりました。最近は同じような方法で、キーワード「はてな」を含むエントリー
http://b.hatena.ne.jp/keyword/%e3%81%af%e3%81%a6%e3%81%aa?sort=eid
を「はてな」というグループに登録して、これもメールで受け取っています。こうすると、「はてな」という言葉が含まれるエントリーで、誰かが気になってクリップしたものを毎日読むことができるわけで、いわば「今日から明日までに書かれる記事やブログに対して全文検索をする。しかも人間が読んで価値があると感じたものだけを抽出するフィルターをかける」ということができるわけです。（つまり「未来検索」ですね、そういえばよく似ています）そんなことしなくても、人気ページとかキーワードページを毎日見に行けばいいじゃないか、という方も多いと思いますが、ニュースはニュースサイトではなく新聞で読む僕は、なんとなくこちらの方が今のところしっくり来ています。

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        週末に東京都写真美術館で開かれている写真はものの見方をどのように変えてきたか展
http://www.syabi.com/topics/t_10anniversary.html
を見てきました。今は第2部の展示が行われているのですが、写真の芸術性とは何なのかという問いに立ち向かいながら、世界中の写真家たちが芸術性の獲得に励んでいた様子が分かり楽しめました。初期の写真家は絵画の世界を写真で表現することに苦心していたんですよ、ご存知でした？色々な作家の写真を見ていていても、やはりマン・レイやアンセル・アダムス、アンリ・カルティエ・ブレッソン、木村伊兵衛といった名前を良く知っている作家の作品というのは違うんだなあと改めて感じ、こうした人々の作品集を家に買い揃えておきたいなと思いました。写真美術館は恵比寿ガーデンプレイスにありますが、開放的な空間があって気持ちの良い場所です。
  

        
      
    
      
        昨日も少しご紹介しましたが、「金田一少年の事件簿」など数々の作品の原作者である天樹征丸さんのブログが始まりました。
http://d.hatena.ne.jp/seiama/昨日は天樹さんの自宅兼オフィスにお邪魔してブログ開設のお手伝いをさせて頂き、その後食事をご一緒させて頂いたのですが、おいしいワインを2本飲んでかなり衝撃的な経験をしてきました。ワインをグラスに入れて、それからくるくると回しているとどんどん飲みやすくなってまるで違う味に変わっていくのです。あるいは、ボトルからデキャンタという別の入れ物にワインを空気に触れさせながら一度移しかえて飲むと、これも大きく味が変わるんです。これを「ワインが開く」と表現するらしいのですが、こんなに舌で分かるほどに変わるのかと驚きました。それから色。ワインを光にかざして色を見てみると良いワインは本当に透明で綺麗なのだと教えてもらい、確かに綺麗だなーと天井の明かりに透かして見ていたのですが、こんな風にワインを色々と深く楽しめることができるのだということ自体に新鮮な感動をしました。肝心の味ですが、おいしいなんていう言葉は出てこなくって、「これはモンゴルの草原だ」なんて言いながら飲んでいたのですが、そんなことを語りながらワインを飲むものなのか、これは芸術品なんだなあと思っていると隣にいたid:kiyoheroが「草原というより、その上に少し浮いている感じがしますねえ」と妙に詩的なことを言い出し、どうしてそんな表現が出て来るんだと自分の詩的センスの無さを感じながらゆっくりと味わわせて頂きました。と言う事で、こういったワインの楽しみ方を存分に教えてくれる「神の雫」をついつい今日は読みふけってしまいました。深いです。
神の雫(1) (モーニングKC (1422))作者: オキモト・シュウ,亜樹直出版社/メーカー: 講談社発売日: 2005/03/23メディア: コミック購入: 15人 クリック: 586回この商品を含むブログ (127件) を見る
神の雫(2) (モーニングKC (1435))作者: オキモト・シュウ,亜樹直出版社/メーカー: 講談社発売日: 2005/05/23メディア: コミック購入: 13人 クリック: 64回この商品を含むブログ (37件) を見る
「神の雫」作者のワイン日記
http://d.hatena.ne.jp/agitadashi/
も開設されています。これからどんな展開になるのか楽しみです。

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        
昨日の近くです。

        
      
    
      
        

        
      
    
      
        たまに僕は職場で昼寝をします。しかも机でうつぶせになって、といった生易しいものじゃなくて、かつてはてなサーバーのハイエースによる引越しで活躍した毛布を床に引いて、横たわって昼寝します。
（こんな感じ。手前で座って寝ているのはid:naoyaん）
週明けの午後などは、3時くらいになると良い感じに眠くなってきて、どうにも仕事がはかどらない（というか、やる気がしない）時があるものです。そういう時は、思い切って20分くらい眠って、それからコーヒーでも飲めば急に元気になるものです。
それで、職場のみんなにも「昼寝したほうが効率が良いから眠かったら昼寝してね」と言っているんですが、未だに僕以外の人が床で寝ているのを見たことがありません。

        
      
    
      
        何気なくfotolifeを見ていたら、先日の夕陽の写真

とよく似た空の色の写真を見つけました。

もしかして同じ空では？と思って写真IDを見比べてみると、
20050518183509
20050518183951
で4分違い。やっぱり同じ日の夕方でした。id:assayasさんとどこかで空を眺めていたのでしょうね。
全く同じ空を、別々の場所で眺めて、同じように写真を撮っていた人が居たことを知る喜びはインターネットならではです。

        
      
    
      
        昨日の夕焼けは綺麗でしたね。会社から見えた夕焼けと、それを眺めるid:danjouです。


        
      
    
      
        キーワードページに広告を掲載できるはてなクリック
http://click.hatena.ne.jp/
をリリースしました。
最近は、はてなアイデア、はてなRSS、はてなクリック、と怒涛の新サービス追加ですが、今回は法人向けの商品です。
キーワードページへの広告掲載については、最近「どうしたらこのページに広告を出せるか」といったお問い合わせをいただく事も多くなり、現状でも既に同様の広告を掲載していることもあり、セプテーニさんと共同で新商品として提供することにしました。広告掲載を希望される企業様は、ぜひ上記ページからお問い合わせください。
i.hatena.ne.jp
r.hatena.ne.jp
click.hatena.ne.jp
と、この1ヶ月でサブドメインが3つも増えましたが、「なんでclickはcじゃないの？」と言った疑問を見かけますのでここで種明かしをすると、今は /jkondo/ のようなURLで「その人のページ」があるサービスは一文字、補助ツール的なサービスは2文字以上、みたいな事で決めています。
といっても、カウンターにはユーザー毎のページがあるじゃないか、とか、アイデアは補助ツールじゃないのか、と色々境界線上の攻防はありまして、最終的には「社内のみんなでなんとなく合意」というプロセスを経てドメインは決まっています。

        
      
    
      
        昨日は木曜日でもないのに（？）はてなダイアリーの大量の機能変更を公開しました。
と言っても、多くの機能は先月からd2.hatena.ne.jpのお試し環境で提供していたものです。色々な機能について一通りお試し頂いて、意見も頂けたと考えリリースに至りました。
今回は見出しごとに「permalink コメント トラックバック」といったリンクが下部に表示されるブログモードを追加したわけですが、これには以前の日本人にはBlogより日記という話をしていた頃から大きな方針の転換があります。「日本人にはBlogより日記」というタイトルは別に僕が話したわけではなくて当時の山岸編集長がつけたタイトルなのですが、僕は今でもデータの単位が日付毎に区切られていたほうがものを書きやすい人が日本には多いと感じています。
子供の頃から、

    
        8月1日
今日は朝から・・・

    
といった日記帳を書かされた（あるいは自発的に書いた）事のある人が多数で、毎日使う手帳やカレンダーなども日付で区切られています。手帳の自由記述欄に、日記のようなメモを残している人も多いと思いますし、なんとなく「今日も書かなくちゃ」みたいな感覚は共通するものがあると思います。ただ、最近の問題として「ブログを始めたい」という方や「ブログとして使いたい」という方から、不満の声を頂くことも増えていた事は事実で、これはやはり、「Blogの仕様は標準的にこういうものだ」という一般共通認識が浸透してきたからだと思っています。記事ごとにトラックバックを送れたりコメントを書けたりするのは、現在Blogの実質上の標準であるという、という点にはそろそろ疑問の余地は無くなって来ており、そうしたものを求めるユーザーさんにもしっかりと応えていかなければならない、と考えました。ここには標準の力みたいなものを感じずにはいられないのですが、できれば、自分たちの頭で考えて作ったものを、こちらから標準にしていけるようになりたいと思っています。

        
      
    
      
        今週はid:umedamochioこと、梅田さんが来日していて慌しい1週間でした。
増加しつつあるはてなスタッフと関係者がちょうど同じ時間に集まる機会があったので、1枚写真を撮ってみました。正月の写真と比べても随分増えてきました。

id:Kazabana:20050422:p1さんが書かれてますが、圧倒的に男性が多いです。まるで男子クラス状態です。
思えば高校2年で「男子クラス」なるものに配属されて以来、男性がほとんどのクラス、学部、クラブ、会社と変遷してきて、世の中に男性と同じだけ女性が居るのがにわかに信じ難い思いです。女性はどこに居るのでしょう。

        
      
    
      
        先日この日記でもご紹介した、プリンタのある部屋の写真でブラザーのプリンターがあたるキャンペーンですが、Brotherhood（id:brotherblog）によるとかなりの高確率でプリンタがもらえるという噂で（汗）、このチャンスを見逃してはならないですよということで、はてなオフィスのプリンタ周りの写真も撮ってみました。
キャンペーンのページには「部屋の写真」とありますが、はてなオフィスは8人が座るのがやっとと言うオフィスなので参加資格ありかも？（ブラザープリンタじゃありません、ごめんなさい・・・）フォトライフのキーワードページ
http://f.hatena.ne.jp/keyword/%e3%83%91%e3%82%bd%e3%82%b3%e3%83%b3%e3%81%a8%e3%83%97%e3%83%aa%e3%83%b3%e3%82%bf%e3%81%ae%e3%81%82%e3%82%8b%e9%a2%a8%e6%99%af
を見ると、既にたくさんの「パソコンとプリンタのある風景」が並んでいて結構楽しめます。
興味深く皆さんの「パソコンとプリンタ」の風景を見ていたのですが、皆さん結構プリンタはきちんと机やラックの上に置かれていて、うちみたいに床に置いているのはかなりプリンタに失礼じゃないかという気がしてきました。（メーカーさんごめんなさい）ともあれ、A4レーザープリンタHL-2040がもらえるチャンスは4月6日までです。皆さんぜひ応募してみてください。

        
      
    
      
        お台場にある日本科学未来館に行ってみました。
http://www.miraikan.jst.go.jp/
建物の外から見ているだけで、ガラス張りの半円形の空間の中に、地球の模様の大きな球体が浮いているのが見えて見るからに面白そうな建物なわけですが、500円で中に入ると、宙に浮いている地球儀をコントローラーでくりくり回したり、300Kmで走るという電気自動車のKAZに乗り込めたり、asimoの実演を見たり、いろんな実験をさせてもらえたりで、1日中居ても飽きなさそうな展示やアトラクションでいっぱいでした。午後から行ったのですがあっという間に閉館時間が来てしまって少し残念です。
個別のアトラクションも良いですが、全体的に建物が美しく、働いている人も楽しそうで、来ている子供たちも本当に幸せそうだったのが印象的でした。

いつかこういう地球の姿を、地球の外から眺めてみたいものです。

        
      
    
      
        先日リリースしました、はてなフォトライフデスクトップですが、昨日の人気写真のランダム表示モードの追加によって、かなり使っていて楽しいツールになってきたと感じています。例えば今日の写真は、さきほどの自分のデスクトップですが、こんな感じでかなり素敵なことになってます。（これははてなデスクトップ出し？）以前から僕は、パソコンのデスクトップをきれいな写真で飾りたいなあと思っていました。それで、自分で撮った写真などを貼り付けてみたりするのですが、これがすぐに飽きる。でもこれは良く考えればCDプレーヤーで同じアルバムを何度も聴いていたらすぐに飽きるのと同じ。どんなに素晴らしいCDだってせいぜい1回か2回聴けば十分です。それで、じゃあ対抗策はなんだろうと考えると「壁紙のラジオ」が必要だと考えるようになりました。ラジオは次から次へと新しい曲を流してくれて、なかなか飽きることはありません。そして、現実社会と繋がっている感覚や予想できない事が起こる期待があります。こういう仕組みがあれば素敵だなあと思い始めてかれこれ5年（ほんとか？）、ようやくはてなのサービスとしてこの思いを実現できることができました。フォトライフはまだまだこれからも進化させたいと思っています。写真を撮る人々にとって、フォトライフデスクトップは、街の画廊を借り切って個展をする代わりに、日本中、世界中のユーザーのパソコンのデスクトップを使った個展が開催できるギャラリーになるかもしれません。そういう可能性があると思っています。まずはフォトライフデスクトップをインストールしてみてください。そして、これからの進化にもぜひご期待ください。
http://www.hatena.ne.jp/info/fotolifedesktop

        
      
    
      
        はてなブックマークの面白い使い方を考えました。
ので、早速サイドバーで活用してみました。


    人気エントリーを知る
    まず最初は、id:naoyaのはてなブックマークTIPS - 自分の日記の人気エントリはどれ?でも紹介されている、自分の日記の人気エントリーを知る方法です。はてなブックマークでは、エントリー一覧から任意のURLを含むブックマークを人気順に知ることができます。それで、例えば
http://b.hatena.ne.jp/entrylist?url=http://d.hatena.ne.jp/jkondo/&sort=count
にすれば、この日記の中の人気エントリーを知ることができるのですが、さらにこのページはRSSを出力していますので、これをRSSモジュールを使ってサイドバーに表示可能、というわけです。どうやら僕の日記は、現在のところ2月10日のはてなブックマーク・フォトライフキーワードが一番人気のようですね。これを見ながら、もっとブックマークされるようなエントリーをかけるよう励みたいものです。



    「近藤淳也」を含むブックマーク
    それともうひとつは、自分に関係のありそうなエントリーを知る方法。今までもkeyword:近藤淳也などの「含む日記」を見ると同様のことができましたが、これがはてな内外を問わずにできるようになりました。はてなブックマークのキーワードページ
http://b.hatena.ne.jp/keyword/%e8%bf%91%e8%97%a4%e6%b7%b3%e4%b9%9f   
には、そのキーワードを含むエントリーが一覧で表示されます。このページもRSSに対応していますので、これをRSSモジュールでで貼り付けると「近藤淳也」という言葉を含んだ最新エントリーを表示させることができるわけです。ところでこのURLを探し出すために随分苦労したのですが、はてなブックマークに任意のキーワードへ移動できる検索窓が必要ですね。（作りましょう→id:naoyaん）ということで、現在のサイドバーにこの2つを表示させる場合の設定例はこんな感じです。
<hatena name="rss" url="http://b.hatena.ne.jp/entrylist?mode=rss&url=http://d.hatena.ne.jp/jkondo/&sort=count" template="hatena-module" moduletitle="人気エントリー" listlimit="5">
<hatena name="rss" url="http://b.hatena.ne.jp/keyword/%e8%bf%91%e8%97%a4%e6%b7%b3%e4%b9%9f?mode=rss"   template="hatena-module" moduletitle="「近藤淳也」を含むブックマーク" listlimit="5">ちょっと自意識過剰気味ですね・・・


        
      
    
      
         
 

        
      
    
      
        きのう、はてなフォトライフの正式版リリースをしました。
好きな写真に投票してお気に入りを作る機能も追加されて、さっそく僕もお気に入りを作成してみました。
http://f.hatena.ne.jp/jkondo/favorite今後、得票数の多い写真を一覧で見ることができたりする機能も追加していきたいと考えています。それにしても、今度のフォトライフのトップページ（http://f.hatena.ne.jp/）は面白いです。これまでアップロードされたたくさんの写真がランダムに1枚表示されますが、ついつい何度もリロードを繰り返してしまいます。突然、誰かの部屋が現れたり、脈絡もなくおいしそうなご飯が現れたり、「これ誰？」という人が現れたり・・・となかなか飽きません。しばらく見ていて思ったのですが、これは美術館というよりも、風俗資料館だなと思いました。「2004年から2005年にかけての人類の生活（おもに日本）」とか題名をつけて、資料館にできそうです。

        
      
    
      
        本日、「スマトラ島沖地震」救援金の受付窓口を開設しました。
http://d.hatena.ne.jp/hatenacontrib/20041228はてなポイントにより、このたびのスマトラ島地震に対する救援金の送付が可能です。
どうぞご協力ください。

        
      
    
      
        平日はなかなかいけないしなもん散歩にでかけました。
しなもんもなんだか嬉しそうです。

        
      
    
      
        おととい（id:jkondo:20041206#1102322598）から始めたAdSense表示ですが、いったいいくらくらいになったかなあー、と恐る恐る報酬レポートページを覗いてみたところ、2日間で2ドルには満たないものの、0でもない。30日分に換算してみると、はてなダイアリーの有料オプション代を差し引いても昼ごはんが1週間くらいは食べられる事になりそうです。ほっ。ということで、アドセンスを貼り付けてみたいという方はこちらからどうぞ。
http://www.hatena.ne.jp/info/google写真は昨日仕事で訪れた六本木ヒルズからの景色です。打ち合わせが終わった後、「ちょっと窓から景色見てもいいですか」と言って窓に近づき、「おー、すげー」とか言いながら写真を撮るという観光客状態を発揮してしまいました。六本木ヒルズは今「ペ・ヨンジュン写真展」なるもの開催されているらしく、ヒルズの周りにはペ・ヨンジュンファンと思われる女性の方が列を成し、圧倒されてしまいました。僕は「ペ・ヨンジュン写真展」よりは窓から景色を見ているほうが楽しそうです。

        
      
    
      
        昨日はInternet Week 2004(http://internetweek.jp/)のセキュリティホール memo BoFに飛び入り参加してきました。今回の住所登録問題についていろいろと作業を進める中で、はてなではセキュリティ対策についても実際のシステム上のセキュリティ向上と、認証取得などの第三者機関の認可の両面から作業を進めています。昨日ははてなダイアリーのパスワードチェックシステムを刷新しましたが、このパスワード確認システムについては先月から重点的に取り組んでいるはてなのセキュリティ対策改善策の一つです。今日以降、他のサービスなどにも順次反映していく予定です。こうした作業を進める中で、一度セキュリティ方面の皆さんの最新のお話を聞くことができれば、ということでの参加でしたが、翔泳社の野村さんのセッションでなぜかゲストとして壇上に上がり、今回の住所登録の経緯や最近の情報削除のお話、個人情報の開示条件などについてのご紹介をさせて頂きました。ところでこの会場、横浜のパシフィコ横浜だったのですが、初めてみなとみらい駅で降り立って階を上がってみると、地下鉄の車両が上のモールから丸見えになっていて少し感動を覚えました。普段は気にしていませんが、普通地下鉄の車両は改札を入ってからしか見えないものなんですね。

        
      
    
      
        先日、Google Desktop Searchをあんまり使っていないと書きましたが、昨日はGoogleニュースが開始1ヶ月で100万人の利用者を集めた
http://japan.internet.com/busnews/20041026/3.html
という記事がありました。
確かにGoogleニュースは横断的にニュースを検索するのに便利で、たとえば「はてな」で検索をすると、
http://news.google.co.jp/news?hl=ja&lr=&client=firefox-a&tab=wn&ie=Shift_JIS&q=%82%CD%82%C4%82%C8&btnG=%83j%83%85%81%5B%83X%8C%9F%8D%F5
と色々な記事が検索でき、はてなを取り上げていただいている各種記事を簡単に検索できます。この記事に限らず、最近ほぼ毎日のように日経新聞などの紙面でも「グーグル」の文字を見る気がします。しかもそのほとんどが米国本社の記事。時価総額はすでにソニーやホンダを上回っているということで、時代が変わりつつある事を実感します。さて、Googleニュースの利用者が増加中ということですので、「google:はてな:news」記法なんていうのもいいかもしれないですね。

        
      
    
      
        id:naoyaで書かれていますが、「ゴッゴル」というキーワードを巡ってSEOコンテストが開催されるそうです。早速言及してみます。キーワードページは何番くらいまで行くでしょうか。と、それだけでは何なので、最近の話題を。
先週、auの携帯電話「W21S」を購入しました。といっても、電話としては全然使っていなくて、完全にウェブの端末として使っています。
auのwin端末は、パケット代が定額で、下りの回線速度が2.4Mbps、という画期的な代物です。（参考：keyword:CDMA 1X WIN）
2.4Mbpsといえば、少し前のADSLの速度を上回っています。僕がはてなを作った2001年頃は、ADSLの下りの速度は1.5Mbpsでした。それでも、「つなぎ放題で1.5M」というとそれはそれは画期的で、ネットに接するライフスタイルが劇的に変わったことを覚えています。
それと同じことが、今携帯で起ころうとしています。実際に端末を使ってはてなダイアリーを見ていても、ほとんどストレス無くページが表示され、キーワードページや日記ページを次から次へと見れてしまうわけですが、そうなってくると「ASINページもちゃんと見たい」とか「トラックバックも見たいよ」という事になり、それが最近の携帯拡充に繋がっています。携帯版もこれからどんどん拡充していく予定ですので、ご期待ください。

        
      
    
      
        はてな公聴会が終わりました。予想はしていましたが、17時をオーバーして18時半頃の終了となりました。ご参加頂いた皆さん、お疲れ様でした。そして、本当に有難うございました。今回の公聴会は、はてなでは初の試みです。他のネットコミュニティサイトでこのような事例があるのかどうかはあまり知りませんが、珍しい試みなのではないかと思っています。実際に行ってみて、例えば僕たちが認識しているよりもずっとキーワードのコメント機能が問題となっていることが分かったり、また、キーワードの登録基準を明確化するよりも、削除基準の明確化の方が求められているかも知れないということが分かったりと、直接対話を行わないと分からない事が実際にたくさん認識でき、本当に有益でした。参加者の皆さん、わざわざはてなまでお越し頂き有難うございました。
今回の議論の内容については近くまとめを行い、今後のルール改定・システム変更にいかしていきたいと思います。人力公聴会のご要望も頂いており、第2回目以降の開催についても考えています。

        
      
    
      
        日曜日はLightweight Language Weekendに参加してきました。昨年くらいから、Shibuya Perl Mongers、バッドノウハウカンファレンス、Wikiばななど、システム開発者の方が参加するイベントにちょくちょく参加するようになり、ようやくそういう会の雰囲気（？）に体が慣れてきた感がありますが、今回はまたこれまでになく大規模なイベントでした。（スラッシュドットにも紹介されています）僕自身も「LLとblog」ということでパネルディスカッションに参加させて貰いました。会場に10分前に着くと他の講演者の方がずらりと並ばれていて、しかも皆さんパソコンを持参、パソコンにはパワーポイントの資料、という準備万端状態で、特に自分の持ち時間はないみたいだから資料は要らないかと何も持っていかなかった僕は一人だけ丸腰状態で、ごめんなさいと言う感じでした。ただ、ディスカッションが始まると、会場から色々と質問が飛び交い、はてなの姿勢とか、今後のビジョンなんかに関する内容も多くて、注目を頂いているんだなあと有難く感じました。会の趣旨自体は「Lightweight Languageについて語ろう」みたいなことだと思っていたので、もう少し技術寄りの話になるのかなと思っていましたが、ビジネス戦略的な話もあったりで、「Blogについて語ろう」みたいなセッションになりました。午後はLightning Talkということで、こちらは技術話ばかり。毎回思いますが、こういう話をしているときの参加者の笑いのツボとか、楽しそうな表情には独特のものがあります。日本人がほとんどいない外国の僻地で日本人に出会ったような、「同じ言葉を話す人に出会えたよ！」という喜びのようなものが、そこにはある気がします。いや、絶対あります。それがとても楽しいんですけどね。

        
      
    
      
        今日、はてながサイトオープンしてから3周年を迎えました。
3年前の今頃は、KRPの4平米のブースで妻のid:reikonと何人かの友人と共に、もくもくと人力検索サイトはてなを作っていました。
サーバー（＝単なるパソコン）はPentium3 600MHzくらいのマシンが1台だけで、友人からもらったパーツを組み合わせて使っていました。知り合いの方のご好意でデータセンターにサーバーを設置させて頂き、家に2台あったノートパソコンとデスクトップパソコンを使って、全ての作業を行っていました。
机は借り物、椅子も借り物、自分たちの資産といえば、その数台のパソコンだけという中で、ジュースを買うのも惜しんで節約をしながら毎日を過ごしていました。
僕たちは2ヶ月前に結婚したばかりで収入は無く、これから二人の生活がどうなるのかさえも分からない中で、それでもはてなはきっとうまくいくと信じて進み続けました。
はてなが今日こうしてここに存在し、4人の仲間と共に生きていられることを誇りに思います。

        
      
    
      
        はてなオフ会vol.1の申し込みページを作成しました。
http://www.hatena.ne.jp/info/off?v=1
皆さん、ぜひご参加ください。

        
      
    
      
        突然ですがWikiばなという変な名前の会に出席しました。ばなは「花」かと思ったら、Wikiの話をしましょう、という会の事で、Wikiが好きな人たちが集まるというものでした。Wikiとは、はてなダイアリーのキーワードのようなもので、誰でも新しいページを作ったり、編集したりできる仕組みです。僕はこの仕組みというか、概念を最初に知った時に、大変感動したのを覚えています。何が素晴らしいかと言うと、プログラムがとてもシンプルでコンパクトなのに、その上でできる事の可能性が壮大で、その費用対効果の素晴らしさや、使い方を考えることのできる自由が自分に与えられている事に惹かれました。そんなわけではてなダイアリーのキーワード機能を作ったわけですが、これがWikiだとするならば、僕にも参加資格があるんじゃないか、ということで「ばな」に参加をしました。ディスカッションではWikiを、普遍的な情報のドキュメントモードへいかに移行するか、といった議論を行ったわけですが、はてなダイアリーのキーワードは明らかに「現代用語の基礎知識的な辞書を作ろうと言うコンセンサスができている」というたださんの指摘がもっともだと思う一方で、何かドキュメントモードでない使い方もありなのではないかと思いました。例えば、30人の懇親会では、4つくらいのテーブルで、それぞれ1〜3個の話題が同時多発的に発生し、合計10〜20くらいの話題が同時進行するわけですが、そうした全ての話題がそれぞれWikiになって、各人の発言が全て記録されている、と言ったものができあがって、全体が「ほにゃらら懇親会」という名前で保存されれば、後から別のテーブルの話題を追ったり、あるいは非参加者が懇親会の内容を把握する、と言ったこともできて便利かも知れないなあ、などとぼんやり考えました。これまで著作を読むだけだったid:hyukiさんや、id:yomoyomoさんともお会いでき、とにかく楽しかったです。

        
      
    
      
        先日「サーバーラックの写真を」というご要望を頂きましたので、ラックの写真を撮ってみました。

    
        はてなでつかっているマザーボード等を知りたいのです。前、スタッフ日記にあったような気がするのですが、情報持っている方いらっしゃったらお願いします。

    
http://www.hatena.ne.jp/1071369975
という質問もあり、こちらに掲載させて頂きます。
写真ははてな、はてなダイアリー、はてなアンテナなどのサーバーがオリジナルフレームに収まって並んでいる様子です。全体でそろそろ50台の大台に乗りそうです。
各段の棚板を元の鉄板から網状の物に替えて、冷却性能を大幅に改善しています。

        
      
    
      
        某市市役所はとても立派な建物で、普通の家の3階分くらいはあるエントランスの横にはソファーのある広い待合室がある。まだまだ寒いこの時期でも適度な暖房が効いていてなかなか快適である。今日はその待合室で人と待ち合わせをしたのだが、ホームレスと見受けられる人々が幾人か、窓際のソファーで寝転んだりしていた。髪の毛と髭が長く伸び、灰色の服を着て寝転ぶ人たち。その中に一人、熱心に読書をする人がいた。彼は文庫本を食い入るように読み、たまに窓の外に目を移して思索に耽っている様子だった。しばらくすると頭の中で大体考えがまとまったのか、またページに視線を戻し、本の続きを読む。本を読む、考える、本を読む、考える、・・・しばらくすると待ち合わせをしていた人物が現れ、ミーティングのために待合室をあとにしたが、どうにも彼の事が気になった。これから10年後に再び彼と再会したとき、人間としての価値をどちらが高めている事ができるだろうか。いつか彼が何かを語り始めたときに、その言葉は随分と重いものになるだろうと思った。

        
      
    
      
        最近いろいろなところで、「日記読んでますよ」という話を聞いて､ああ、日記書かなくちゃと思いながら、余計に書きにくくなっている気もする近藤です。先週は京都府立商業高校のビジネスプラン発表会に審査員として出席するという体験をしました。高校生が班に分かれてそれぞれ自分たちで新しいビジネスプランを考え､プレゼンします。僕たちはその発表を聞いて､点をつけたり､講評を行なったりするわけです。プレゼンは結構本格的で､パワーポイントを使った掛け合いの楽しいプレゼンがあったりと､大人も顔負けの出来栄えでした。プラン自体も面白いものが多く､僕のお気に入りはドライブスルーコンビニでした。コンビニに近付きながら携帯で欲しいものを言っておいて、店の前でさっと買ってすぐ帰る。いいと思いませんか？発表の内容もいいのですが、こういうイベントを考え､さらに校内から飛び出て、実社会の人たちを交えて意見を交わす､そんなパワーの必要なイベントを実現された先生方の行動力が素晴らしいなあと思いました。子どもを通わせるならこういう学校がいいですね。

        
      
    
      
        先日、大西からDVDをもらったので早速自宅で鑑賞しました。ルパン三世の『カリオストロの城』です。これまでパソコンで映画を一本丸々鑑賞するなんてした事が無かったのですが、ちょうど遊びにきていた妹が初めて見る（あの名作を!!）というので、結局最後まで見ることになりました。いざ見てみると、見る装置がパソコンだろうと、テレビだろうとあんまり関係ないなという気がしました。要するに映画は作品性が全てだと思います。装置はあくまで補助的な道具であって、鑑賞しているのは作品なんだな、と。ただ、でかい画面だとか音響が良かったりすると、ちょっとのめり込み具合が違うかなということですね。最近はビデオ＆テレビ機能を持ったパソコンが登場してきて、AV機器とパソコンの融合がどんどん進んでいくのだろうなと思うのですが、最終的にディスプレイはどういう形に落ち着くのかなあと大変興味があります。パソコンは細かい文字が見えないとキーボードを打てないし、テレビは「3m離れて見なさい」だし、それから家具としてのパソコン（あるいはキーボード）として考えると、ちょっと居間には置きたくないなというのとか、色々難題がありますが、この辺の問題の10年後ぐらいの標準というのはどういう形なのかなあなんて想像すると楽しくなります。（最適解を見つけた企業はそれなりに儲かるんでしょうね）ソニーがやっているような、パソコンとテレビの画面は別、その間は無線LANで、という方法も一つだなあという気がするのですが、何かもっと画期的なアイデアがあるんじゃないかという気がします。（だって2個も画面買うの勿体無いです）

        
      
    
      
        いよいよ佳境に入ってきたワールドカップですが、昨日のお知らせメールの中にあった「ロナウド」の検索結果も昨晩だけで50名くらいの方が検索を試して頂いていたようです。関心の高さが伺えますね。
http://a.hatena.ne.jp/search?wd=%a5%ed%a5%ca%a5%a6%a5%c9ワールドカップなんて見てる暇ないわ、なんて思っていた今大会ですが、結局かなりの試合をテレビやビデオで観ています。いやあ、やっぱり一流のプレーは見ていて気持ちが良いですね。といっても僕の応援スタイルは、”攻撃している方を応援する”というかなり反則技の応援なんですけど。ところで試合を見ていて思うのですが、選手が出てくる時に一緒に手をつないでいる子供たち。彼・彼女らは入場のところまででいい気がしています。確かにああやって一緒に出てくると、「このプレーを見ている子供たちにも恥じないよう、フェアプレーをしよう」という気持ちにもなるでしょうし納得できるのですが、国歌を流している時は選手だけで良いのではないかなと思います。子供たちはその国とは何の関係もないわけですし、選手たちはその場所に立つために想像を絶する努力をこれまでしてきたわけですから、選手だけに立ってもらってその努力を敬いたい気がします。

        
      
    
      
        はてなの近藤です。今朝8時から11時頃にかけまして、はてな、およびはてなアンテナが断続的に停止いたしました。これはサーバーの増強作業によるもので、その間にアクセスいただいた皆様には大変ご迷惑をおかけしました。11時5分現在、作業は終了しておりますので、通常どおりお使いいただけます。サーバー停止のご報告が事後報告となってしまい申し訳ございません。はてなアンテナの予想以上のユーザーの増加に伴い、予定を早めての作業となりました。これからも、皆さんに快適に使って頂けるよう努力をしていきたいと思います。どうぞよろしくお願いします。

        
      
    
      
        犬の散歩で近所の高野川の河川敷を歩くのですが、この川に面した壁にちょっと変わった絵が書いてありました。何をモチーフにしたのか分からないですが、丸くて変わった形の不思議な絵です。ところがこれは落書きだったらしく、先日その絵が消されて代わりに張り紙が張られてしまいました。さらにご丁寧に、この張り紙には「張り紙禁止」と書かれてあるのです。これはもう、どう考えたって初めの状況の方が良かったと思うのですが、一体壁の主はなぜわざわざ労力と時間をかけてその様な作業をするのかと思いました。すぐに注意の張り紙を張ったりとか、道路わきに派手な原色の旗をたくさん立てたりとかを良く見かけますが、そういう時には、その行為が街の美を汚さないかどうかをよく考えてやりたいものです。

        
      
    
      
        この週末は友人の結婚式で東京に行って来ました。高円寺の友人に家に泊めてもらったのですが、思いのほか快適な住まいで驚いて帰ってきました。僕のイメージはもっと騒々しいものだったのですが、それとは違って駅前に商店街が続いていて、みんな楽しそうに歩いているのです。その商店街沿いに家があるので車の騒音も無く、買い物も便利で友人が「離れられない」と言っているのも納得できました。商店街というと、どっちかというと田舎にあるものだと思っていたのですが、実は自動車で移動する気にならない都会にこそ元気のいい商店街が生き残っているんですね。高円寺は大きなスーパーなどは無くて、みんな肉屋や八百屋をはしごして買い物をしているようでした。ちょっとした発見でした。

        
      
    
      
        冬季オリンピックが盛り上がってるんですねー。一流のスポーツ選手を見るのはいろいろと楽しかったり勉強になるのでオリンピックは好きなのですが、なかなか観戦できないです。が、家にいるちょっとの時間など観戦しているとふと思いました。冬季五輪ってちょっと難しいスポーツが多い気がします。たとえばリュージュなんかにしても、「このコーナリングはいいですねえ」と言われても、どこがどう良いのかよく分かりません。そのマニアックな感じが良いんですが。あとモーグルなんかでも、何人かの滑りを見てどれが一番良かったかと聞かれても、困ってしまいます。これは、その競技を見慣れていないからなのでしょうが（ということは、冬季はマイナー競技が多いということでしょうか）、逆に、見慣れていることによって養える「見る目」というのはかなり影響力が大きいのだななどと朝の中継を見ながら思いました。僕もスケルトンなんかを見ながら、「この人のライン取りは最高だね」とか言ってみたいものです。

        
      
    
      
        先週末に自分で髪を切りました。もうかれこれ1年くらい床屋には行っていません。だいたい2ヶ月か3ヶ月放って置くと長くなってくるので、自宅の風呂場で自分で髪の毛を切っています。自分で切るのは最初勇気が要りましたが、やってみればそれほど難しくもないものです。だいたい床屋で散髪してもらって、本当に満足して家に帰ってきたことなど皆さん無いのではないでしょうか（というほど僕は髪型にこだわりがあるわけではありませんが、それでもやはりいつも、「僕の説明の仕方が悪かったのかなあ」などとしょんぼりして帰ってくることが常でした）。そういうわけである日思い立って始めたのですが、自分で切れば自分の思い描いているイメージの90%くらいにはなります。床屋さんのマスターが描いているイメージがイメージの時点で自分の80%しかないとすれば（あるいは全く違うものを考えているとすれば）、どう考えても自分でやったほうが成功率が高いのです。どうしてこんな簡単なことに今まで気付かなかったのでしょうか。特にある程度長さのある髪形でスキバサミがあれば、成功率はかなり高いはずです。そしてどんな床屋よりも時間とお金がかかりません。ぜひ一度、みなさんも試してみてください（床屋さんに怒られるかな）。

        
      
    
      
        ご利用の皆様へ、質問登録通知メールの配信不具合についてのお詫びです。先週末頃から、質問が登録された際にメールでお知らせする登録通知メールに不具合があり、うまくメールが送付されないケースが発生しておりました。これは、はてな内での配信システムの不備によるものです。現在システムは復旧し、正常に動作しております。メールでの通知を設定されている皆様には大変ご迷惑をおかけしてしまい、申し訳ございませんでした。

        
      
    
      
        はてなの近藤です。11月29日、午前2時頃より午前4時ごろまでサーバーの不具合のため、はてなのサービスに繋がりにくい状況が発生いたしました。この間アクセスを頂いたユーザーの皆様には、誠にご迷惑をおかけいたしました。なお午前4時現在障害は復旧している模様ですので、引き続きはてなをご利用頂ければと思います。よろしくお願いします。

        
      
    
      
        先日のクロスワードの質問の際に、回答を見ていて Jgame というオンライン対戦ゲームの豊富なサイトを初めて知りました。これまで、オンラインでゲームはほとんどしたことがなかったのですが、このサイト、僕の大好きな大富豪が楽しめるとあって早速友人と試してみました。大富豪コーナーは平日でも何百人というユーザーがプレイを行なっていて、少しびっくりしながらゲーム開始。ルールもまずまず納得できるルールで、操作も分かりやすく、1ゲームすれば慣れてしまいます。結局10ゲームほど堪能したのですが僕はさっぱり勝てません。ここからは言い訳ですが、あれは気合いが通じないからです、きっと。顔を突き合わせてやる時は運とか気とか、流れとかが場を支配しているのを感じますが、そういうものが感じられない。コンピュータが配るカードだけに支配されている気がして、どうにも流れがつかめないのです。やっぱり勝負は面と向かってが基本ですね。クロスワードパズルを楽しめるページはありませんか？:
http://www.hatena.ne.jp/detail.cgi?qid=1004406593
Jgame:
http://www.jgame.com/

        
      
    
      
        京都から大阪に行く機会があるので、何時に出ればいいかを調べるためによくインターネットの乗り換え案内を使います。でもこれ、実はサービスによってかなり結果に違いがあることに最近気が付きました。実際に経路を検索してみると、goo、infoseek、Yahooなどで出てくる経路があったりなかったり・・・。たまたまよく行く場所が何度か乗換えをしなくてはいけない場所なので、選択肢も多いのですが、一番安くて一番速い路線が出ないのはだめですね。僕はどちらかというと乗換えが多くてもいいので早く安くつきたい、という性質なので、「急行に乗って、特急に乗り換えて、さらに普通に乗り換えて、普通しか止まらない駅で地下鉄に乗り換え」なんて裏技のような方法を教えてくれると感激してしまいます。そんなこんなで、最近お気に入りなのは infoseek などの駅前探検倶楽部系と、Yahoo などの駅すぱあと系です。infoseek乗換え案内　　http://transfer.infoseek.co.jp/Train?pg=tr_route_top.html&sv=SR&svx=100302&svp=SEEK
Yahoo!路線情報　http://transit.yahoo.co.jp/

        
      
    
