
      
        こんな話を聞いたことがある。
 
ある新卒社員Aが、研修を終えて現場配属を受けた。その現場は和やかとは程遠い常に張り詰めた空気が漂う現場で、事あるごとに厳しい言葉が飛んでくる。特に、職場のルールや仕事のやり方を知らない新卒社員は格好のターゲットであり、理不尽なことも含めてあれやこれやと、厳しい指導が日夜なされていた。
 
はじめは怒られてばかりで辛い日々を過ごしていたAも、半年ぐらい経つと仕事を覚えて、怒られることも少なくなった。Aの配属から一年経過したある日、また次の年の新卒が配属されてきた。Aは、その新卒の指導係になることを命じられる。Aは、自分が仕事を覚えることができたのは部署の先輩たちが自分に厳しい指導をしてもらったおかげであると考えて、今まで自分が受けてきたのと同じような、厳しい指導を後輩に対して行った。後輩が立派に独り立ちするためには、自分がされたのと同じように厳しく指導することが必要だ、という強い信念をAが支配していたからだ。
 
以上は、どこにでもありそうな話だが、僕はひとつAの考え方に重大な欠陥があると思っている。「厳しくしてもらったおかげで成長できた」というのは、果たして本当なのだろうか。
 
厳しくされようがされなかろうが、半年から一年ぐらいやっていれば、業務にも普通はだいぶ慣れてくる。慣れれば当然業務の処理速度も早くなるし、ミスも少なくなる。この場合、（Aの考えている）成長というのは、厳しい指導の賜物というよりかは単なる慣れに過ぎない可能性が高い。この因果関係を取り違えて、後輩に対しても自分がされたのと同じような、厳しく、そして多分に理不尽なことを含んでいる指導を繰り返そうとするのは、あまり感心できることではない。
 
「仕事が覚えられるようになるためには、厳しくする必要がある」という考え方は、新入社員教育をまるで動物のしつけであるかのように捉えている点で、大間違いだ。人間は動物とは違う。能力を伸ばすために、必ずしもスパルタである必要はない。
 
最近は、この考え方にいわゆる「ゆとり」という世代に対するレッテル貼りまでミックスされて、「最近の若い者は厳しさを知らない、とにかく厳しくして、社会人のルールを叩きこめ」という典型的な若者バッシングに発展することもある。こういう思想を持った人たちが、新入社員を自衛隊に送り込んだりする。いい迷惑だ。
 
「厳しいこと」それ自体に価値はない。内容が同じだったら、厳しくないほうがいいに決まっている。厳しくされるのが好きだという性癖ならしょうがないが、後輩も自分と同じような性癖の持ち主と決めつけてはいけない。「相手のためを思って、心を鬼にして厳しく鍛えよう」と考えている人がいたとしたら、もう一度思い直してほしいところである。
 
職場いじめ―あなたの上司はなぜキレる (平凡社新書)作者: 金子雅臣出版社/メーカー: 平凡社発売日: 2007/03メディア: 新書購入: 5人 クリック: 27回この商品を含むブログ (11件) を見る
        
      
    
      
        以前、twitterでとある会社の求人情報について教えてもらった。
 
WEBシステム開発の「悟空」 http://gokusys.com/#recruit
 
「残業代は出ません」とか、それなのに「入社後3年程度は残業がよく出ると思って下さい。」とか書いてあって、もうこれは普通に違法なのではないかと思うのだけど、考えようによってはこれはある意味良心的な求人だとも考えられる。
 
なぜかと言うと、自らが違法行為も辞さないブラック企業であることを、しっかりと公言しているからだ。このような求人情報であれば、ブラック企業を避けようと思っている人は間違ってもこの会社に応募しようとすることはない。世の中には、「アットホームな職場です」と書いてあって入ってみたらアットホームとは程遠い排他的で劣悪な人間関係に支配された環境であったとか、残業代はきちんと出ると書いてあるのに「定時に打刻しろ、わかってるよな？」と上司に無言のプレッシャーをかけられるような職場であったとかいう話はありふれていて、求人情報に書いてあることをそのまま鵜呑みにすると痛い目にあうことも少なくない。こんなふうに、求人情報が正しく機能していない以上は、ブラック企業が自らブラックだと正直に言ってくれることはむしろ歓迎できるとすら言える。
 
そもそも、求人情報に嘘を書いたところで、どうせ入社すれば遅かれ早かれ実態は明らかになる。一度入社さえさせてしまえば、立場上なんとでもできると思って実態と乖離した求人をかけているのだとしたら、それは労働の契約的側面を無視しすぎだ。どんな仕事をするとか、何時間働くとか、それに対する給料がいくらであるとかは、間違いなく契約の中心にあるべきもので、こういった事項について事前の説明と実態が違いすぎるというのは、本来であれば到底許されるべきものではない。
 
僕の知人が勤める企業では、リクルーター活動で社員が学生にメールを送る際には、夜20時以降は送ってはいけないというルールがあるのだそうだ。これは、夜遅くまで社員が会社に残っていることを学生に悟られないための工夫らしいのだが、実際には20時なんて超えまくって社員は会社に残っているそうである。これも、上と似たような話だと思う。どうせ社員は入社したら遅くまで残らされることになる。入社したら分かる情報を、入社前にまるでそういう事実はないかのように伝えようとするのは、不誠実ではないだろうか。詐欺と変わらない。
 
もちろん、僕はこの手の「正直な」ブラック求人を全面的に肯定するわけではない。事前に説明しさえすれば、法律の設けた規制を超える契約を結ぶことができる、というようにはさすがにならない。違法な条件で社員を働かせているような実態があるのであれば、まずはそちらを改善すべきなのは間違いないだろう。
 
日本の「労働」はなぜ違法がまかり通るのか? (星海社新書)作者: 今野晴貴出版社/メーカー: 講談社発売日: 2013/04/26メディア: 新書この商品を含むブログ (2件) を見る
        
      
    
      
        この前、「経営者目線」について知人と話をしていて、「面白いなぁ」と思ったことがあったので紹介したい。
 
日本には、不思議なことに従業員に「経営者目線」を持つことを要求する会社がある。若者バッシングの常套句に「指示待ち族」とか「言われたことしかできない」とかいうのがあるが、これが発展して「お前たち従業員も、もっと会社のことを一人一人考えて、経営者目線をもって仕事をしろ」というご高説を垂れる経営者が実際少なくない。
 
しかし、よくよく考えてみると、仮にこれが本当に実現したとすると結構大変なことになる。「船頭多くして船山に登る」という諺があるが、経営判断に関する意見なんて当然人それぞれになるわけで、従業員が本当に経営者目線を持って自律的に考え始めたら、間違いなく大揉めになるはずだ。「右に行こう」と誰かが言い出したら「いやいや、左だ」と他の人が言い出して、さらには「待て待て、ひょっとすると上かもしれない」という意見まで出てきて、いつまでたっても仕事は進まなくなる。そんなことになったら、経営のスピード感は失われ、会社経営は立ち行かなくなるだろう。以前にも書いたが、こういった民主的なやり方は必ずしも経営に向いているとは言えず、全員が本当に経営者目線を持ったら、はっきり言って効率が悪すぎる。
 
そして、「経営者目線を持て」と従業員に要求する経営者も、会社をこのような状態にすることを望んでいるわけではないはずである。結局、経営者が従業員に「経営者目線を持て」という場合の真の意味は、別なところにある。思うに、経営者が従業員に「経営者目線」をもって考えることを要求して仕事をすることを求めた結果、全然自分と違う意図の仕事をしてきたら、おそらく経営者は怒るだろう。結局、経営者が従業員に求める「経営者目線」というのは、「自分と同じように経営判断をすること」であり、つまりは「みんな俺と同じように考えろ」というのが「経営者目線を持て」という言葉の真の意味なのではないだろうか。
 
しかし、程度によるがこれは無茶な要求と言わざるを得ない。エスパーでも無い限り経営者の心は読むことはできないし、そもそも経営方針を従業員に浸透させたりすることは経営者の主務なわけで、こういう仕事を放棄して「経営者目線を持て」の一言で解決しようとするのはさすがに虫が良すぎる。仮にこれで会社が回るのだとしたら、経営者の存在価値はどこにあるのかわからない。
 
また、そういった経営者が満足するような「経営者目線」による経営判断が仮にできる人がいるのだとすれば、その人を「一介の従業員」待遇で雇うのは不適切ではないか、という問題もある。日本の会社はとにかく従業員に「割に合わない仕事」を要求しがちだが、これはその最たるものではないかと思わずにはいられない。
 
会社のエライ人が一介の従業員にまで「経営者目線を持て」とか喚き始めたら「また無理言ってやがるな」と思って適当に流すことをおすすめしたい。経営者が従業員に経営者目線を要求することは経営者の職務放棄であるし、割に合わない仕事の強要の前触れに違いないからだ。
 
ハーバード大学特別講義 リーダーシップが滅ぶ時代作者: バーバラ・ケラーマン,Barbra Kellerman,板谷いさ子出版社/メーカー: ソフトバンククリエイティブ発売日: 2013/03/04メディア: 単行本この商品を含むブログを見る
        
      
    
      
        このブログでは度々、「若いうちは、とにかく仕事にがむしゃらに取り組むべきだ」という主張を批判的に取り上げている（若者もワークライフバランスを求めていいなど）。今日はこれについて、もう少し補足的な話を書きたい。
 
僕はこんなふうに「若いうちはとにかく仕事。プライベートなんていらん」という暴論を押し付けてくる人が心から嫌いだが、この人たちが論拠にしている「仕事にがむしゃらに取り組むことで、能力が向上できる」という主張自体は、別に嘘ではないと思っている。どれだけがむしゃらに取り組んだところで何も得られないという仕事はもちろんあると思うけど、OJT的に、仕事を通して能力を向上させることができるという事実を全否定しようとは思っていない。
 
しかし、がむしゃらに、自分の持てる時間をそれこそすべて投入して取り組むことで何らかのリターンを得ることができるのは、別に仕事に限定した話ではない。例えば、わかりやすい例は受験勉強だ。受験生はそれこそ一日10時間とか12時間とか、「がむしゃらに」勉強に取り組み、学力向上を成し遂げる。また、受験に限らず音楽にせよ、あるいはスポーツにせよ、とにかく持てる時間を徹底的に投入して、がむしゃらに取り組めば、普通はまぁ何か得るものがある。
 
マルコム・グラドウェルが提唱した「10000時間の法則」という有名な法則がある。世の中で一流と言われているスペシャリストになるには、大体10000時間ぐらい1つの物事に打ち込む時間が必要だ、というような感じの内容だ。別に僕は10000時間何かに打ち込んでスペシャリストになれと発破をかけようというわけではないのだけど、一定量の時間投資を行えば、本当に一流になれるかは別として、普通はそれ相応のリターンがあるだろう。「がむしゃらに仕事に取り組めば得るものがある」というのは、「一つの物事に時間をかけて取り組めば、得るものがあるよ」という一般論を仕事に当てはめているに過ぎない。
 
「若いうちは仕事に打ち込め」的な主張が問題なのは、このがむしゃらに取り組む対象が、「仕事」に限定され、しかもそれを強要していることだ。仕事でスペシャリストになりたい、一流になりたいと思っている人は別にそれでよいと思うのだけど、誰もがそう思っているわけではないだろう。どの分野で一流になりたいか、ということについては別に仕事に限定されずに、その人の人生観によって決められることだと思うし、もっと言うと別に何かの分野で絶対に一流にならなければならないということは決して無い。それよりも、楽しく生きることのほうが大事だという考えは、もっと尊重されるべきだ。向上心は、その人の中にだけあるうちはとても意義があるものがだと思うが、それを他人に強要した瞬間に害悪に変わる。
 
何かに対してがむしゃらに取り組むのも、あるいは取り組まないのも個人の自由である。みんなそれぞれ大事だと思うものは違うわけで、それを同じだと仮定して話しても、あんまり意味がないと思うのだけどいかがだろうか。
 
天才!  成功する人々の法則作者: マルコム・グラッドウェル,勝間和代出版社/メーカー: 講談社発売日: 2009/05/13メディア: ハードカバー購入: 14人 クリック: 157回この商品を含むブログ (133件) を見る
        
      
    
      
        結構前の記事になってしまうのだが、この記事についての感想を聞かれたので、ちょっと書こうと思う。
 
若者にワークライフバランスなんていらない http://toyokeizai.net/articles/-/12808
 
この手の意見は、割とよく聞く。すごく大雑把に要約すると、「若いうちはワークライフバランスなんてことは考えず、とにかくガムシャラに働いてスキルやよいポジションを得るようにしないと、立派なビジネスマンになれない。それが結果的に、歳を取ってからのワークライフバランスに影響する」という感じの意見である。
 
この主張は、完全に間違っているというわけではない。外資系金融やコンサルティングファームで活躍する「エリートサラリーマン」になろうというのであれば、新卒で入社した直後から毎日定時に帰ってプライベートを充実させつつ働き続けるというのは残念ながら難しい。この手の会社でも通用するような知識やスキルを身につけるたいのであれば、若いうちからある程度プライベートを犠牲にして、仕事にコミットしないとしないとさすがに厳しいと思われる。これは別に日本に限った話ではなく、コンサルティングファームや外銀で働いている人であれば、どの国でも大体一緒である。
 
ただ、忘れてはならないのは、これはほんの一部の人だけに当てはまる話であって、このような働き方を日本の若者全員に押し付けるのは適当ではないということだ。日本人の多くは「立派なビジネスマン」になることが人生の目的ではないはずだし、仕事以外にも、もっと大切に思っているものがあってしかるべきである。「若いうちに頑張らないと、エリートになれないぞ」と言われても、「別になりたくありません」というのが大半の人の回答ではないかと思う。
 
あまりこういうことは言いたくないけど、「若いうち」は体も頭も歳をとってからよりも自由が効くという側面は少なからずあるわけで、この貴重な若いうちの時間を「仕事」に使うべきかは各人の価値観によって決めるべきだ。「若いうち」にガムシャラに仕事をして、歳をとってからやりたいことをやる時間が作れても、その時に若いころと同じように体や頭が動くという保証はない。「若いうちに、あんなに仕事ばかりせずに本当にやりたいことをやっておくんだった」と後悔することは十分にありえる。こういう後悔をするぐらいだったら、若いうちからワークライフバランスを追求して、余暇にやりたいことを「思いっきりやる」というのも悪くない選択なのではないだろうか。
 
また、仮にエリートとしてのキャリアを歩みたいという意志があったとしても、ただガムシャラに、ワークライフバランスを気にせず「ワーク・ワーク」で働けばそれだけでよいかというと、そういうわけでもない。仕事の内容にある程度普遍性があり、「働くこと」がすなわち「スキルアップ」につながる職場でガムシャラに働けば、確かにエリートの道に近づくことができるのかもしれない。しかし、仕事の内容が特定の会社でしか通用しないスキルを使うものだったり、あるいはルーチンワークのようなものだった場合には、いくらガムシャラに働いたところで、「エリート」にはなれない。「どんな仕事でも、ガムシャラに働けば必ず得るものがある」という話は大嘘である（ブラック企業に、3年も我慢して勤める価値はない参照）。
 
以上をまとめると、「若いうちにワークライフバランスを求めずに働くこと」が正当化できるのは、「その人自体がエリートビジネスマンを目指していて、かつ、職場での業務が将来的なキャリア形成にきちんと役立つこと」が成立している限定的な場合に限られるということになる。これを一般化して、「若者にワークライフバランスはいらない」と言ってしまうのは、乱暴以外の何物でもない。
 
多くの若者はワークライフバランスを当然求めてもいいし、求められないような状況はそもそもおかしい。若いとか若くないとかに関係なく、人は仕事のためだけに生かされているわけではないはずであり、仕事とプライベートのバランスを求めることに、何の問題があるのだろうか。そもそも、ワークライフバランスを求めていいとか、求めるべきでないとか、そういう議論が出てくること自体がおかしいと僕は思う。
 
外資系金融の終わり―年収5000万円トレーダーの悩ましき日々作者: 藤沢数希出版社/メーカー: ダイヤモンド社発売日: 2012/09/14メディア: 単行本（ソフトカバー）購入: 3人 クリック: 85回この商品を含むブログ (11件) を見る
        
      
    
      
        日本で会社員をすることの「苦しさ」は、どこから来ているのだろう、ということをぼんやりと考えていた。原因はもちろん複合的だと思うので、これだと１つに定めるようなことはできないのだが、１つ思い当たったのは、会社員は「選べない」ことばかりだ、ということだ。今日はこれについて少し書きたい。
 
会社員が自分で決められることは案外少ない。もちろん、どの会社に入るかは決められるが、そこから先は会社側の都合で勝手に決まっていく。そもそも自分が何の仕事をするのか、その仕事を誰とやるのかという基本的なところから始まって、一日何時間働くか、一週間の中で何曜日に休むのか、物理的にどこで働くのか、何時に出社するのか、仕事に使うPC・ソフト、会議の時間などなど細かいところまで、そういった物事は概ね会社都合で決まっていく。もちろん会社によっては、これらの事項を労働者側が決定できる場合もあるけど、会社員でありながらそんなに広い裁量のある働き方ができる人は、実際には少数だ。
 
こうやって「選べない」かわりに会社員が手に入れられるのが、安定的な給料と雇用である。もっとも、今はこれがかなりあやしくなっている。会社が長期的に安定して存続することなんて誰にも保証できないし、仮に会社自体は存続できても、自分がそこに残れるとは限らない。昔は、会社に恭順しても、それに見合うだけの見返りがあったのかもしれないが、今はその構造が崩れつつある。こういう状況でも、会社員は「選べない」ことばかり、という状態が続くのだとしたら、会社員という職業は昔に比べて相対的に価値が低下しているということになる。
 
現代向けにこの関係を再構成する１つの方向性として、会社が社員の人生を保証しないかわりに、今までよりも会社員が「選べる」ことを増やしていくという方法が考えられると思う。例えば、今までは会社の都合で仕事内容が決まっていた関係上、キャリア形成も結構運任せなところがあったが、今後は今まで以上に本人の希望を斟酌するなどの配慮が必要だろう。会社と社員が一生の付き合いではなく、一時的な付き合いにならざるをえない以上、人生に関わるようなコミットを会社が社員に求めることは、もはや正当化できないはずだ。
 
僕は、会社員というのは「パッケージ」だと思っている。全部自分で決めるのではなく、もう既にある程度の選択がしてあって、基本的にはそれをそのまま使えば多くの人には支障はでない。ただ、最近この「パッケージ」の内容が酷くなってきていて、もはや自分である程度カスタマイズをしないと、使い物にならなくなっている。それが現代の会社員というシステムなのではないだろうか。
 
もちろん、雇用契約という関係上、何から何まで労働者が仕事の手段を選べるというのは現実的ではない（それだと「委任」とか「請負」になってしまう）。ただ、だからといって何も選べない、言われたとおりにするしかない、というのは奴隷のようで辛い。今よりも、会社員が「選べる」内容が増えればよいと僕は思っている。
 
選択の科学作者: シーナ・アイエンガー,櫻井　祐子出版社/メーカー: 文藝春秋発売日: 2010/11/12メディア: 単行本購入: 27人 クリック: 659回この商品を含むブログ (81件) を見る
        
      
    
      
        これは僕の知人が新卒で入社した会社の話なのだが、彼は入社してすぐの新人研修で、先輩社員から「お前ら新卒はコストだ」と言い放たれたそうである。叱咤激励の類と捉えられないこともないが、それからも事あるごとに「コストだ、コストだ」と言われ続け、「一刻も早く利益を生み出せるようになれ」と何度もプレッシャーをかけられたという。
 
この手の話は決して珍しい話ではないようで、『ブラック企業 日本を食いつぶす妖怪』（今野晴貴）にも同じような話が出てくる（pp.28 - 31）。「新卒＝コスト」だと言って新卒を罵るという手法は、新人にプレッシャーをかける方法の定番であるようだ。
 
純粋に経営という観点のみから考えると、新卒社員が入社してしばらくは利益をもたらさない存在であることは紛れも無い事実である。もっとも、そんなことは雇う前から分かっていたはずである。だからこそ、新卒社員に対しては研修を行うわけであり、長期的に見て十分ペイすると考えているから、新卒採用を行なっているはずだ。そんなに短期的に利益を生み出さないのがイヤだったら、最初から新卒なんて雇わなければいいのである。雇っておいて「コストだ、コストだ」と罵るのは、矛盾しているとすら思える。
 
そもそも、コストについて考えるのは経営者の仕事である。一介の雇われに過ぎないはずの社員が、経営者目線に立って、自分の給料を純粋にコストとして把握しなければならないというのは、なんとも変な感じがする。こういう考え方が行き過ぎると、例えば「残業はコストだから、残業代の請求はしない」といったサービス残業を肯定するような考え方にすら繋がるおそれがある。会社が得をしているということは、基本的にはあなたが損をしているということであり、そこまで会社に尽くしてやる理由は本当にあるんだろうか。
 
不思議なのは、先輩社員にコストだと理不尽に罵られたのにもかかわらず、「早くコストから脱却できるように頑張ります！」と答えてしまったりする人間がいることだ。こういった人たちの社畜適性は高いと思うが、もしや新卒社員をコストと罵るのは、こういった社畜適性のある人間だけを会社に残して、残りの社畜適性がない人間を辞めさせようという魂胆があるのではないか、と邪推してしまう。
 
基本的に、新卒社員をコストと罵るような会社はろくな会社ではないと思ってよい。こういった会社で、会社のために一生懸命に働いても、働きに合った見返りは得られない。こういった会社に勤めている人は、コスト脱却を目指すのではなく、転職先を探すなり独立するなり、そういう方向にエネルギーを使ったほうがよいだろう、と個人的には思う。
 
ブラック企業 日本を食いつぶす妖怪 (文春新書)作者: 今野晴貴出版社/メーカー: 文藝春秋発売日: 2012/11/19メディア: 単行本購入: 3人 クリック: 119回この商品を含むブログ (23件) を見る
        
      
    
      
        学生時代のアルバイトではなく、会社に正社員として就職し働くようになると、「時給」という考え方をあまりしないようになる。労働形態が裁量労働制だったりすると、もう自分の仕事が時給何円か、なんてことに意識はほとんど回らない。とにかく、目の前の仕事を必死にこなして、給料日にその月の額だけ確認する、という人が多いのではないだろうか。
 
しかし、僕はアルバイトでなかったしても、時給という指標は大事にすべきだと考えている。むしろ、アルバイトのようには時給を意識しない労働形態だからこそ、より時給という考え方を意識するようにしなければならないとさえ思う。
 
なぜこんなことを書くのかと言うと、「時給」は自分の給料を得る効率を測る上で、非常によい指標になると考えるからだ。一見、高給そうに見える職業でも、労働時間や拘束時間があまりにも長すぎて、単位時間あたりに得ている賃金の額がとんでもなく低くなってしまうという場合も少なくない。有名な冗談で、マクドナルドとマッキンゼーはどちらも略称が「マック」だが、同じなのは略称だけでなく時給も一緒だ、というものがある。これは、場合によっては冗談でも何でもないことがあるから注意しなければならない。実際、戦略コンサルの初任給は、その労働量から考えれば決して高いとは言えないはずである。
 
また、この場合の時給は、具体的にオフィスで拘束されている時間だけでなく、自宅などで仕事のことを考えている時間も含めて算出したほうがよい。家で仕事のことを考えているということは、仕事をしているということである。このようにして時給を計算すると、おそろしい額になる人も少なくないと思うが、残念ながらそれだけ仕事に拘束されているというのが現実である。
 
このように時給という指標で自分の仕事を見てみると、単に月給の額で見るのと違って、その仕事が「割に合っているのか」ということをある程度冷静に判断することができるようになる。先ほど挙げたマッキンゼーの例のように、世間的には「高給」とされる仕事であっても、時給換算してみると決してそうとは言えない仕事は、この世界にはたくさんある。逆に、額面上はそれほど高くないように見えても、時給換算すると結構効率がよい、という仕事もあるだろう。自分の目指すライフスタイルに合わせて、適切な時給の額になるように仕事は選択しなければならない。
 
仮に、今の年収に不満があって、転職をしたいと考えている人は、ぜひこのことも頭に入れておいて欲しいと思う。年収も重要な指標だが、時給も決して無視できない指標である。年俸制や裁量労働制で、労働時間がうやむやにされやすい労働形態の人は、特にこのことを忘れてはならない。
 
ニコニコ時給８００円作者: 海猫沢めろん出版社/メーカー: 集英社発売日: 2011/07/26メディア: 単行本購入: 4人 クリック: 42回この商品を含むブログ (17件) を見る
        
      
    
      
        東京大学の中原淳先生のブログにあったこの記事が、少し前に話題になっていた。
 
仕事を振ると「なぜですか?」と問われる : 「意味や理由」を求める若い世代!? にイラつく理由 http://www.nakahara-lab.net/blog/2012/11/post_1902.html
 
この記事は、上の世代が若者の「なぜ？」にイラつくメカニズムを考察したものなので、「なぜですか？」の問いを若者が発することに対してや、あるいはそれにイラつく上の世代を批判するものではない。僕自身は、若い世代に含まれる（と自分では思っている）ので、「お前は考えなくていいんだ、言われたことをそのままやっていればいいんだ」という上の態度には断固反対の立場を取りたいが、その話は今回は置いておく。これを読んでまず思ったのは、このような話題が出てくる程度には、まだ「お前は言われたことをやってればいいんだ」的な暴論が罷り通る職場がたくさんあるということだ。
 
この、「理由なんて考えなくていい、とにかく上の命令をこなせばいい」というのは、若手社員に対して徹底した従業員の立場、つまり使用者に使用される者としての立場を強要するものと考えてよい。これによって、純粋に労働が「使用者の言われた通りの仕事をして、それに対する対価をもらうこと」と再定義（再確認？）されるのであれば、このこともそんなに酷い話ではないと僕は思う。労働の契約的側面が強化されれば、無限定に責任を問われたり、無茶な目標にコミットさせられて法外な時間外労働に従事させられることもなくなる。働きかたの一形態として、こういう選択があってもいいだろう。
 
ただ、日本の職場では不思議なことに、この従業員目線の立場と同居する形で、経営者目線で考えたり行動することを求められる場合が多い。例えば、今は会社が危機的だから頑張って売上を戻しましょうとか、コストがかさんでいるのでしっかりコスト意識を持ちましょうとか、末端の従業員まで経営者目線を持って、会社の利益のために必死に働くことを求められる。
 
一方では「言われたことを言われたとおりにやれ、命令に従え」と従順であることが求められ、もう一方では経営者と同じ目線を持ち、会社の業績を気にする立場としての行動を求められる。この奇妙な捻れが、日本の「社畜的な」仕事観を形成する理由になっているんではないか、と僕は考えている。現在の日本の職場では、会社にとっては都合がいいが、従業員にとっては都合が悪い考え方を従業員に強制する際には「経営者目線」で考えることが求められ、それ以外の場面では徹底した「従業員目線」で考えることが求められているように感じる。言わば、従業員目線と経営者目線の、ダブルスタンダードが会社にとって都合のいいように採用されている。
 
ひとつ言えることは、従業員が過度に経営者目線を持つ必要はない、ということである。もちろん、仕事の意味や理由を認識することは重要なことだとは思う。ある程度は、自分事として仕事をしたほうが面白いこともあるだろう。しかし、あなたが今いる会社で働いているのは、いまその会社とあなたが契約関係にあるからに過ぎず、あなたがその会社を創業したわけでもなんでもないので、必要以上に自分事として捉え過ぎるとバカを見ることになる。会社が傾こうが、潰れようが、それはあなたの人生とは何ら関係がないことである。会社を立て直すためにあなたが身を粉にして努力する必要は無いし、そんなことをしても給料が劇的に上昇するわけではない。
 
一介の従業員の分際で、経営者目線を持ちすぎるのは危険である。それは働き過ぎを招くことになりかねないし、そんなことをしても報われることはない。「給料分はたらく」という大原則は、どんなときにも忘れないようにしたいものである。
 
理由 (新潮文庫)作者: 宮部みゆき出版社/メーカー: 新潮社発売日: 2004/06/29メディア: 文庫購入: 7人 クリック: 81回この商品を含むブログ (235件) を見る
        
      
    
      
        11月も、もうすぐ終わりである。気温もだいぶ低くなり、今年も風邪が蔓延する季節が到来しようとしている。このブログを読んでいるみなさんも、どうか風邪には気をつけて欲しいと思う。万が一引いてしまった時は、無理をせずに体を休めて欲しい。
 
さて、今日はそんな体調管理についての話を書きたいと思う。書きたいのは、「体調管理は社会人の常識」という言葉についてだ。僕は、この言葉に全力で違和感を感じている。
 
これは、突然仕事を休んだりすると周りに迷惑をかけるので、社会人なら体調管理には常に気をつけなければいけない、という趣旨の言葉である。確かに、突然休んでしまったりすると、仕事上の問題が発生することもあるのは事実だ。そういう事態は、もちろんないほうがいいに決まっている。
 
しかし、風邪を引いたり体調を崩したりすることについて、本人の帰責性はそんなに強いものなんだろうか。体力は人それぞれだし、体調管理をどんなにしていても、風邪を引いてしまうことはある。大体、ウイルスが蔓延する満員電車で通勤するしかないのに、体調管理をしまくったところで風邪をひく時は風邪をひく。この言葉は、「体調管理」というものをしっかりやっていれば100%風邪や病気が防げる、と言っているようで現実と大きく乖離している。精神論に近いものを感じる。
 
僕は、「社会人なら体調管理はできて当然」なんて、簡単に言うべきではないと思う。風邪を引いたり、病気になって苦しいのは何よりも自分である。そういう人に対して、他人がムチを打つ資格なんてない。自分だっていつ風邪を引いたり、病気になってしまうかわからないんだから、多少仕事上の不利益を被ったとしても、「お大事に。こっちのことは気にせずゆっくり休んで」とやさしい言葉をかけて上げるべきなんではないだろうか。そういう風にすれば、いつか自分が逆の立場になった時も、助けてもらえる。
 
酷い会社になると、連日の深夜残業や休日出勤を強要しておきながら、同時に「体調管理をしっかりしろ」とふざけたことを言ってくるから開いた口がふさがらない。この手の会社は、「体調管理したいので、定時に帰ります」とか「体調管理のため、土日は一切働けません」という主張を許す覚悟があって言っているのだろうか。「社会人の常識」というフレーズを使えば何を言っても許されると思っているのだったら、大きな間違いだ。
 
日本では労働者は風邪を引いたりしないことが前提になっているフシがある。海外には、有給休暇とは別に、病欠用の「シックリーブ」という休暇があり、体調不良の際には有給ではなくこちらを使用することになっている。人間が常に健康であり続けるわけはなく、たまには体調を崩したり病気になったりしうる、ということがシステムに織り込まれているわけだ。どんなに体調管理を頑張っても、人間は風邪を引く時は風邪を引くのである。
 
体調管理は当然できたほうがいいが、風邪を引いたり病気になったりした人が、社会人失格だということは全くない。むしろ、これを咎める人間のほうが社会人失格であると僕は思う。
 
かぜの科学―もっとも身近な病の生態作者: ジェニファーアッカーマン,Jennifer Ackerman,鍛原多惠子出版社/メーカー: 早川書房発売日: 2011/02メディア: 単行本購入: 2人 クリック: 67回この商品を含むブログ (15件) を見る
        
      
    
      
        株式会社ファーストロジックの新卒採用サイトのブラック感が半端ないということで、昨日から話題になっている。
 
新卒採用2014 | 株式会社ファーストロジック 
 
 
情報商材のようなレイアウトや、小林よしのりのゴーマニズム宣言を彷彿とさせるようなマンガがついているなど、ネタ感が満載であり、きっと悪ノリで作ったのだろうと思われる内容である。新卒採用サイトなのに「学生」として就活している方はお断りです、などと書いてあって、一体何を言っているんだという気もするが、まぁネタならしょうがない。
 
ただ、このサイトを単なるネタとして流すのはちょっと惜しい。なぜかというと、このサイトのマンガに書かれている論理は、「いわゆる」ベンチャー企業が新卒の学生を募集するときに使われる典型的なものであり、大いに参考になるからだ。明らかにブラックで、やりがい搾取の類だと一発で気づけるだけ、ファーストロジックの採用サイトは良心的だと言ってもよいかもしれない。世の中の「いわゆる」ベンチャー企業は、ここのマンガに書かれていることと全く同じ論理で社員に過重労働を強いているにもかかわらず、それを巧妙に入社まで隠したり、お茶を濁したりするからたちが悪い。
 
僕は、ファーストロジックの新卒採用サイトは「いわゆる」ベンチャー企業が、社会をよく知らない学生を搾取するための手法を学ぶ教材として、非常に優れいていると考える。この話の展開の仕方はを覚えておくと、後々社畜的思考に染まらずに済むだろう。以下で、簡単に流れを説明しよう。
 
まず、この手の会社は、日本の典型的な雇用感を批判するところからはじめる。終身雇用は崩壊寸前であり、もうそういうぬるま湯に浸かるような安定志向では、生き抜くことはできないということを説く。ここまでは、実際そのとおりなのだが、このことを必要以上に「仕事は厳しい」ということに結びつけようとしてくるのが彼らのお決まりの手法である。ここで、労働基準法無視の労働もやむをえない、ということのエクスキューズをしているわけだ。
 
仕事の厳しさを強調した後は、その見返りに得られるものとして、「やりがい」や「成長」があるという方向に話は進む。ベンチャーならではのスピード感や責任感が必要以上に強調され、大企業ではこういったものは得られない、というような説明がなされる。このように、「やりがい」や「成長」が得られることはこれでもかというほど強調されるが、金銭的な報酬の話はたいていうやむやにされる。例えば、ファーストロジックのサイトを見ると分かるが、「厳しい反面あなたの成果は必ず還元します」とあるものの、それが果たして給料で還元されるのかという点がここからだとよく分からない。すぐにやりがいとか成長の話に戻ってしまっているので、成果の分、正当な報酬が貰えるということはおそらくない。実際には、さらにやりがいのある仕事を与えて、成長を促す、みたいなありがた迷惑な還元の仕方だと思われる。
 
以上を簡単にまとめると
 
終身雇用の崩壊・実力社会の到来を煽る→仕事の厳しさを強調（徹夜・休日出勤・サビ残もしょうがないよね）→見返りとしてのやりがいの強調（肝心な金銭的な報酬についてはうやむや。成長できるからいいよね）
 
といった流れである。
 
こうやって並べて書くと、典型的なやりがい搾取を狙っていることがよくわかるのだが、就職説明会などで情熱溢れる社長や先輩社員にこの話をされると、なぜかコロッとダマされてしまう人がいるからおそろしい。どうか、みなさんは引っかかったりしないようにしていただきたい。
 
「やりがい」や「成長」と言った、定量的でない指標を提示して、肝心な金銭的報酬についての話を避けようとする企業には注意しなければならない。やりがいや成長だけで飯は食えないし、そんなものは会社に与えてもらうものではないのである。
 
 搾取される若者たち ―バイク便ライダーは見た! (集英社新書)作者: 阿部真大出版社/メーカー: 集英社発売日: 2006/10/17メディア: 新書購入: 5人 クリック: 122回この商品を含むブログ (121件) を見る
        
      
    
      
        本当かどうか知らないが、以下のような記事がちょっとだけ話題である。
 
「社内ニート」20代に急増中 http://zasshi.news.yahoo.co.jp/article?a=20121104-00000006-rnijugo-bus_all
 
個人的には、社内ニートになるチャンスがあるならぜひ一度経験してみたいと思っている。毎日ネットして寝ているだけでいいんだったら、ブログを業務時間中に会社で書けるのでだいぶ更新も捗ると思うのだけど、残念ながらそういう機会に恵まれたことがない。
 
社内ニートになりたいとかなりたくないとかいう話は置いておいて、仮にこの話が本当だとするならば、そろそろ社会の仕組みを考えなおす時期なのではないかと僕は思う。仕事をしていない人がそんなにたくさんいる状態でも世の中が回るんだったら、そろそろ週に5日働くという常識を考えなおしてはどうだろうか。具体的には、週休三日制を導入してみるというのはどうだろう。
 
労働日数を週に4日にすれば、その分労働力が落ちるので、社内ニートをしていた人たちにも仕事が回ってくるだろう。「雇用保蔵」状態は一発で解消される。失業問題だって解消されるかもしれない。
 
乱暴なことを言ってしまえば、いま日本の会社で行われている仕事の半分くらいは、仕事のための仕事のようなものである。例えばSIerは日々色んな社内システムを構築しているが、本当に必要なものは一体どれだけあるんだろうか（年に数回しか使わない銀行のシステムを数千万かけてつくったという話を知り合いから聞いたことがある）。道路工事にしたって、ほとんど誰も通らないような道をせっせと舗装していたりする。結局のところ、週に5日間も国民全員が働かなければいけないだけの仕事は、無理やり作り出さないと今の日本では存在しないのだ。
 
仕事を無理やり作りだすくらいだったら、その分みんなで休んで楽をしたほうがいいんじゃないだろうか。思想家の吉本隆明は、「近い将来週休三日制の未来がやってくる」と言っていたそうであるが、そんな時代が到来する気配は今のところ全くない。ベーシックインカムについてはよく議論されているが、週休三日制についてはあまり議論されているところを見たことがない。BIよりも週休三日制のほうが個人的には実現可能性が高いんじゃないかと思っているのだが、どうだろうか。
 
週休三日制になったら、家族と過ごす時間や、自分の趣味に避ける時間も増える。真面目な人は、その時間を勉強に充ててもいいだろう。とにかく、仕事が一週間の七分の五という今のバランスが、最適なものには僕には到底思えないのだ。休日、やりたいことがあるのにその半分もできずに終わってしまった、という人も少なくないだろう。休みがもう一日増えれば、できることは格段に多くなる。
 
世の中はどんどん便利になっているのだから、便利になった分だけ本来は楽をするべきなのだ。まずは週休三日を目指し、週休四日、五日と休みを増やしていって、最終的には一週間に一日だけはたらく、というように進んでいく。人類が進歩するというのは、本来こういうことなのではないかと僕は思う。
 
なぜ、週4時間働くだけでお金持ちになれるのか?作者: ティモシーフェリス,Timothy Ferriss,田中じゅん出版社/メーカー: 青志社発売日: 2007/09/21メディア: 単行本購入: 13人 クリック: 43回この商品を含むブログ (36件) を見る
        
      
    
      
        あなたが、有給休暇を取得しようとしているとしよう。不思議なことに、日本の会社の中には、休暇の理由を書いたり告げたりしないと休暇が取得できないというところもあるようだ。「私用のため」とだけ書いて休暇願を出したら、もっとくわしく書かないと駄目だと言われて突き返されたという酷い話も聞いたことがある。
 
当然のことなのだが、会社が従業員に休暇の理由を尋ねるのはナンセンスだ。有給で何をしようと、そんなの取得する人の勝手であり、会社にとやかく言われる筋合いはない。休みの日の行動まで会社に知らせなければ休みが取れないというのは、会社による領空侵犯だと僕は感じる。
 
こういうことをいうと、「上司としては、部下がなぜ休んでいるのかも把握しておく必要がある」とかなんとか、よくわからないことを言う人がいる。部下が休んでいる理由を知らないことで、何か仕事上の不利益が発生することが果たしてあるんだろうか。トラブル時の緊急連絡が必要なような仕事だったとしても、携帯電話の番号あたりを知っていれば十分なはずで、なぜ休むかを尋ねる必要は全くない。
 
また、理由を尋ねるというのは、「明確な目的が無いのに会社を休むのはおかしい」といった考えが裏にあるようで嫌な気持ちがする。「休みたいから休む」という理由で有給を使って休んだって構わないはずだ。「免許の更新」とか、「荷物受け取り」とか、「家族旅行」とか、そういった理由がないんだったら会社に来いというのは乱暴な話だと思う。有給を使うんだから、「だるい」とか「かったるい」で休んだって別に後ろめたさを感じる必要はない。
 
理由を尋ねることで、「こんな理由で休むのはよくないかな」と思ってしまって、有給取得が萎縮されることは十分に考えられる。有給の取得理由を会社が尋ねるのは、暗にこの効果を狙っているのではないかと邪推してしまう。
 
ちなみに、有給の取得について、有給の願いを上司に提出した際に、上司がその取得理由によって「却下」を決定したとしたら、それは違法行為である。会社は従業員の有給取得について、取得時期を変更してもらう時季変更権という権利を有しているが、取得の理由によってこれを行使することはできない。時季変更権が行使できるのは「事業の正常な運営を妨げる場合」（労働基準法第39条5項）に限られるが、これも「業務が忙しい」ぐらいでは該当しない。有給を取得しようとしている従業員の業務が、業務運営上必要不可欠であり、かつ代替要員を確保するために努力をしたが見つけられなかった、という極めて限定的な場合に初めて行使できる。法律上はこうなっているのだが、実際にここまで労働者に配慮しているという職場は稀だろう。上司が神様のように一方的に「許可」とか「不許可」とか言っている酷い職場が大半ではないかと思う。形骸化が甚だしい。
 
有給は、従業員に認められた「当然の権利」である。理由なんて関係なく、原則好きな時に堂々と取得できるような職場が増えることを祈っている。
 
きょうは会社休みます。 1 (マーガレットコミックス)作者: 藤村真理出版社/メーカー: 集英社発売日: 2012/04/25メディア: コミック クリック: 32回この商品を含むブログ (6件) を見る
        
      
    
      
        日本人の中には、なぜかブラック自慢や残業自慢が好きな人がいる。そういう人に、「毎日、定時に帰れない」と嘆いたりすると、「俺は毎日終電だ。甘えるな」と逆に怒られてしまったりする。ワタミの女性社員が160時間を超える残業で自殺に追い込まれた事件の際にも、「俺は200時間残業をしたことがある。まだまだ甘い」とか、「このぐらいで騒ぐな」的な発言をTwitterなどに投稿している人をたまに見かけた。
 
基本的に、会社がブラックであるとか、残業が多いというのは、相対値で議論すべきことではない。みんなが残業を100時間しているからと言って、その状態が正常な状態ということにはならないはずだ。周囲と同じだったら、異常な状態も特に異常とは感じない、というのは日本人の悪い性質だと僕は思う。
 
そもそも、人間は一人一人違っている。得意なことも、苦手なことも人それぞれだし、残業に対する耐性だって当然個人差がある。ある人は月に100時間ぐらい残業してもなんとも思わないかもしれないが、他のある人は月20時間の残業でも精神的・肉体的苦痛を感じるかもしれない。僕が大切だと思うのは、自分と違う弱さを持った人の立場を尊重するということだ。「俺ができたのだから、お前もできるだろ」というのは、間違っている。自分が当然のように耐えられることを耐えられないという人も世の中にはいるし、そういう人に対して「甘い」とか「使えない」と言うのは、自分が狭い心の持ち主だと吹聴しているのと同じで、みっともない。
 
そういう意味で、「俺はお前よりも残業している。そのくらいで弱音を吐くのは甘い」というのは、徹頭徹尾自分目線での意見であり、従う必要なんて全然ないということが分かる。あなたが辛い、と思ったらそれはあなたにとって辛いことなのだし、あなたが耐えられない、と思ったらそれはあなたにとって耐えられないことなのだ。他人は関係ない。自分の内なる声に正直になろう。
 
また、ブラック自慢や、残業自慢をしている人の中には、「こんな状況でも耐えてる俺かっこいい」といった感じで、自分に心酔してしまっている人も多い。念のため言っておくと、日本では「徹夜した」とか「会社に寝泊まりして頑張った」という話がなぜか美談として語られることが多いが、これはプロジェクト管理の甘さと、自分の業務遂行能力の低さを暴露しているのと同じであり、かっこよくもなんともない。
 
残業自慢やブラック自慢は、したい人達だけが集まって勝手にやってもらいたいものである。 
 
カッコカワイイ宣言! 1 (ジャンプコミックス)作者: 地獄のミサワ出版社/メーカー: 集英社発売日: 2010/10/04メディア: コミック購入: 11人 クリック: 929回この商品を含むブログ (95件) を見る
        
      
    
      
        2008年、当時26歳だったワタミ正社員の女性が、1日15時間という想像を絶する重労働の末に、自殺に追い込まれたという心が痛む事件が発生した。今年2月に労災認定がなされた際には、渡邉美樹会長がtwitterで「彼女の精神的、肉体的負担を仲間皆で減らそうとしていました」「労務管理できていなかったとの認識は、ありません」など反省ゼロの発言をし、大炎上となったので、記憶に残っている人も多いと思う。
 
その過労自殺社員の遺族が、本日（9/20）、東京都大田区のワタミ本社を訪れ、渡辺美樹会長らに事実説明を求める申し入れ書の提出を行った（毎日新聞社）。
 
そして、驚いたことに、現地に取材に行っていたルポライターの古川琢也氏のtwitter（@furukawatakuya）によると、遺族の対応に出てきたのはリスク管理グループのグループ長だったそうである。
 

 
僕は、このことを知った時、驚きと怒りで一瞬思考ができなくなってしまった。
 
なるほど、確かに完全に企業の立場で、従業員を純粋に利益を上げるための歯車のようなものと考えれば、その従業員が過労自殺をして、世間に企業の悪評を広げようとしているという状態はリスク以外の何物でもないだろう。
 
しかし、実際には社員は立派な人間であり、企業の利益を上げるための歯車なんかではない。社員1人1人には当然自分の人生があり、会社の利益追求に対してそこまで献身的に尽くす理由も、必要性もないはずだ。適切に対応できる部門が会社になかったのかもしれないが、自殺した遺族の気持ちを考えれば、リスク管理部門の人間が対応することがどれほど非礼極まりないことであるか普通はわかるはずである。
 
それだけでなく、対応の態度もかなり酷いもので、遺族は応接室にも通されることなく、玄関の外で申し入れを読み上げたそうである。「地球上で一番たくさんのありがとうを集めるグループ」がすることとは到底思えない。
 
そもそも、社員を常軌を逸した重労働で自殺に追い込んでおきながら、未だにのうのうと営業ができているという事実に僕は驚きを隠せない。やったことは完全に殺人である。殺人企業を野放しにしておいてよいという道理はない。いくら労災認定がなされても、亡くなった人は帰ってこない。この事実をワタミはしっかり受け入れるべきである。
 
そして、ワタミに限らないが、もし今も、長時間労働や会社のプレッシャーによって精神的に追い詰められている人がいたら、すべてを投げ捨ててもいいのでとにかく全力で逃げて欲しい。迷惑とか責任とか、そういうことは考えなくていいからとにかく逃げよう。仕事なんて、人生のほんの一部でしかない。
 
人の命を奪っておきながら、成長とか責任とか、そういうことを平気で口にする企業を野放しにしてはいけない。このような会社が野放しにされるような社会は、一刻も早く変えなければならないだろう。
 
ブラック企業に負けない作者: NPO法人 POSSE,今野晴貴,川村遼平出版社/メーカー: 旬報社発売日: 2011/09/26メディア: 単行本（ソフトカバー）購入: 4人 クリック: 23回この商品を含むブログ (6件) を見る
        
      
    
      
        僕が、現代日本で最も非人道的なものだと思うものの一つに、「満員電車」がある。
 
通勤ラッシュ時の駅は、まさに地獄の様相を呈している。混雑した駅には、完全に人の流れが形成され、流されるようにホームへと向かうことになる。立ち止まることも許されず流されるままに進んでいくと、自分がまるでベルトコンベアーの上を流れる製品になったような錯覚を受ける。電車がホームに到着すると、問答無用で狭い車内に乱暴に押し込まれて、そのまま会社まで運ばれていく。車内の人間は総じて疲れた浮かない顔をしており、「今日も辛い一日が始まる」という暗い気持ちになる。ナチスによるユダヤ人の強制移送を彷彿とさせなくもない。
 
これは一体なんなのだろうか。今は、21世紀である。そして仮にも日本は先進国を自称している。それなのに、こんな非人道的な乗り物に、週に5回も乗せられるのはおかしくないだろうか。
 
許せないのは、満員電車はちょっと工夫すればもっと緩和できるのに、本気でそれに協力しようとする会社がほとんどないことだ。結局、大半の会社の始業時間が8:30から9:30に集中しているから通勤ラッシュが起こるわけで、ほとんどの会社が始業時間にもっと融通を利かせれば、ここまで酷い状態にはならないだろう。前にも書いたように、必然性が無い限り、始業時間なんて廃止してしまったほうが、生産性も上がっていいはずだ。
 
通勤ラッシュ時に駅が混雑するのは、行楽地やイベントで駅や電車が混むのとは質的に大きく異なる。行楽地やイベントは、みんな行きたいから行っている。混雑は、まぁ折り込み済みということになる。しかし、会社はどうだろうか。みんなが自発的に、8:30に出社したくて混雑が形成されいてるわけではないだろう。会社に出社時間までに来るように強制されて、やむを得ず、本当は行きたくないのだけれど、渋々通勤しているのだ。不健全この上ない。
 
この非人道的な乗り物を廃止するために、早急に対策を講じるべきだと思う。東京のような人口密集都市で完全に無くすことは難しくても、今より状況を緩和することはできるはずだ。
満員電車がなくなる日―鉄道イノベーションが日本を救う (角川SSC新書)作者: 阿部等出版社/メーカー: 角川SSコミュニケーションズ発売日: 2008/02メディア: 新書購入: 6人 クリック: 114回この商品を含むブログ (36件) を見る
        
      
    
      
        「起業をしていたことがある」と言うと、結構意識が高い人だと思われてしまうことが多い。実際、変な学生に絡まれたことも何回かある。重要なことなのでしっかりと言っておくと、僕はものすごく意識が低い。働かないで暮らせたら最高だと思っているし、イノベーションを起こして世界を変えたいとも別に思ってない。
 
僕が起業をした理由は、むしろ意識の低さに起因する。学生時代に、僕は卒業後に自分が就職したらどうなってしまうのか想像して、いつも頭を抱えていた。やりたくもない仕事を、嫌な上司の下でやらされて、どんどん神経がすり減っていく人達を見て、こりゃあいよいよマズイぞ、と思い始めた。そして、同じく意識の低い友人と、会社を起こしてなんとか就職しないで済む道に逃げた。
 
起業は、一緒に働く人を選ぶことができるし、何の仕事をするかも自分で決めることができる。休日だって、自分の好きなように選ぶことが可能だ。安定してないと言う人がいるけど、今時、会社に入ったからといってそれほど地位が安定しているわけではないのだから、この点はあんまり変わらないだろう。
 
たまに、起業すると借金まみれになるというイメージを持っている人がいるけど、そんなことはない。当然のことだけど、借入をしなければ借金を負うことはない。昔ならともかく、今はビジネスモデルをうまく選べば、かなり少ない資本で会社を始めることが可能だ。現に、僕も借金はしていない。理由あって会社は畳んだが、全体で見れば完全に黒字だ。
 
今は暫定的に会社勤めをしているが、今後会社で嫌なことがあったとしたら、僕は直ちに起業の道は戻るだろう。そっちのほうが、僕にとっては楽だからだ。
 
起業は意識の高さと関係なくできる。就職したくない、という理由で起業を選んだって僕は全然構わないと思うし、変な理念を振りかざすよりよっぽど自然だと思う。
 
はじめの一歩を踏み出そう―成功する人たちの起業術作者: マイケル・E.ガーバー,Michael E. Gerber,原田喜浩出版社/メーカー: 世界文化社発売日: 2003/05メディア: 単行本購入: 38人 クリック: 521回この商品を含むブログ (62件) を見る
        
      
    
      
        「ブラック企業」という言葉も、だいぶ有名になってきた。ネット上にはブラック企業に関する言及がたくさんあるし、就職活動の際に、ブラック企業を避けようとする学生も多い。そのための、面接や説明会での見極め方なんかを載せた記事も結構見かける。
 
賢い学生は、調査によってブラック企業と言われる会社に就職することはなんとか避けられるかもしれない。でも、実はその先にも罠は潜んでいるのだ。ブラック企業ならぬ、ブラック部署というのが日本の会社には多く存在している。
 
そもそも、仕事の内容、雰囲気、人間関係というのは、会社単位で決まるものというよりは、部署単位で決まることがほとんどだ。たとえネット上で評判のいい会社に就職できたとしても、人間関係が劣悪で、毎日残業、土日もないようなブラックな部署に配属されてしまうかもしれない。大きな会社には、いろんな部署がある。優良企業と言われている企業にも、ブラックな部署はありうる。完全ホワイト企業というのは、なかなか無いんじゃないかと思う。
 
おそろしいのは、内定が出た時点ではどの部署に配属されるか、ほとんどの学生は知りようがないということだ。この状態で、学生は内定を受諾するか否かを決定しなければならない。
結局、入社した後にどんな仕事に関われるかどうかなんて運で決まるのである。そして、多くの人がこのシステムに唯々諾々と従っている。
 
ブラック企業に就職することは自分の意思である程度避けられるかもしれないが、ブラック部署に配属されることを100％避ける手段はない。就職活動に励む人は、そのことを忘れないようにしなければならない。
 就職先はブラック企業―20人のサラリーマン残酷物語作者: 恵比須半蔵出版社/メーカー: 彩図社発売日: 2008/12/26メディア: 単行本購入: 3人 クリック: 191回この商品を含むブログ (8件) を見る
        
      
    
      
        いささか扇動的なタイトルを付けてしまった。
 
このタイトルが意味するのは、「一度起業した人間は、もうどの会社にも再就職することはできない」ということではない。別に、起業して失敗しても、そのあとどこかの会社に潜り込むことは問題なくできる。現に、僕も一度起業に失敗してから、普通に今の会社に就職して、まぁそれなりに働いている（あんまり働きたくはないんだけど）。
 
僕が言いたいのは、「一度起業して、経営者の目線を知ってしまうと、アホらしくて会社員なんてやってられない」ということだ。会社のために一生懸命真面目に働く、そんな会社員にはもう二度となれない。
 
例えば給料。起業して、自分で会社を経営している場合、基本的に報酬は自分が生み出した価値に比例する。稼げば稼いだ分、給料は上がる。フェアだ。
会社員の場合は、そうではない。ひどい場合だと年功序列であなたの働きと給料に相関は全然ない。実力主義を謳っている会社であっても、本当に生み出した利益と給料が比例する場合は稀だ。結局、役職ごとに相場が決まっていて、そのぐらいの額を貰えるに過ぎない場合が多い。
一度、起業して経営者としての報酬体系を知ってしまうと、どうも会社員の給料の払われ方ではやる気が出ないというのが普通ではないか。
 
仕事内容も、起業家と会社員ではだいぶ違う。まず、意思決定のやり方が全然違う。起業家の意思決定は一瞬だ。一人で経営しているのであれば自分の直感に頼ればいいし、数名で経営しているとしても、仲間内でちょっと話して決めればいいだけだ。
しかし、会社員の場合はこれが実に大変だ。しかるべき権限のある上司に相談し、説明のための資料を準備して、会議を何度も開いて、それではじめて意思決定が行われる。自分の思いとは逆の意思決定がなされる場合も多い。
このプロセスに生産的なものは何もない。でも、この手順を踏まないとプロジェクトは進められないし、手順を無視して勝手に進めると、場合によっては干されたりする。自分とその周辺でクイックに意思決定していたころと比べると、だいぶアホらしいなと感じるだろう。
 
会社員は一緒に働く人が選べないという大きな問題もある。性格的に合わない同僚と仕事をしたり、上司がすごく嫌なやつだったりするのはよくあることだ。それでも、我慢して一緒に働かなければならない。結果、多大なストレスが溜まる。
自分が経営者なら、一緒に働く人は自分自身で選ぶことができる。性格が合わない人間や、嫌なやつは最初から採用しない。そういう意味で、起業家はあんまり人間関係で悩まない（顧客との関係で悩むことはあるかもしれないが）。
 
他にも、会社員の日常には、起業家から見るとアホらしいと思えることがたくさんある。
一度も起業をしたことが無い人は、「働くとはそういうものだ」として会社員生活を受け入れることができるかもしれないが、一度でも起業経験があると、どうしても現在の状況と起業家時代とを比べてしまうだろう。そしてきっと、アホらしいと思う。真面目に働くのが、嫌になるはずだ。
 
「奴隷の平和」か「王者の戦争」かという言葉があるけど、ちょうどこれはそれぞれ会社員と起業家に対応するなぁ、と僕はよく思ったりする。そして、昔王者だった者は、身分が一時的に奴隷になったとしても、精神まで奴隷になることはない。一度、王者の気持ちを味わった者は、もう二度と心からの奴隷になることはできないのだ。
 
ということで、平穏無事な安定した社畜人生を歩みたいと思っている人には起業は絶対におすすめできない。
小さなチーム、大きな仕事〔完全版〕: 37シグナルズ成功の法則作者: ジェイソン・フリード,デイヴィッド・ハイネマイヤー・ハンソン,黒沢　健二,松永　肇一,美谷　広海,祐佳　ヤング出版社/メーカー: 早川書房発売日: 2012/01/11メディア: 単行本購入: 13人 クリック: 99回この商品を含むブログ (25件) を見る
        
      
    